KELOMPOK 12 SI 2024B
1. Maulidiyah Aprila Rokim 		(24020144064)
2. Dian Meilawati Prasaztiningum 	(24020144066)
3. Nur Afriliani 			(24020144084)

"NOVEL TAK PUTUS DIRUNDUNG MALANG" - S. Takdir Alisjahbana

					1
				DARI RIMBA DURIAN

Malam gelap-gulita di hulu Ketahun......
seperti itu iba kasihan angin yang kuat mengadu pohon- 
pohon durian yang besar-besar dan berpuluh-puluh tahun umurnya. Deru- 
deru dan derak-derak yang memenuhi rimba-belukar itu tiadalah ubahnya 
dengan tempik-sorak dan ratap-tangis orang ditengah peperangan. Bunyi 
durian jatuh ke tanah tak putus-putusnya dan hampir menyamai letusan 
meriam di medan perjuangan.

Sebentar-sebentar hiruk-pikuk yang tiada berketentuan itu menjadi 
satu dengan gegap-gempita yang mendahsyatkan dan mengecilkan hati, 
alamat seorang raja rimba alah, jatuh ke tanah untuk selama-lamanya, 
menarik apa yang dapat ditariknya dan menimpa apa yang dibawahnya, 
laksana hendak membalaskan dendam dan panas hatinya.

Ramai peperangan di rimba itu dan rupanya tak akan berhenti-henti. 
Tak ada kasihan-mengasihani, yang rebah tinggal rebah, tak ada yang 
akan mengangkatnya.

Rumput-rumput dan rimba api-api dibawah pohon yang besar-besar 
itu, basah-lecap oleh hujan yang sebagai air mata raksasa-raksasa belukar 
itu bercucuran kebawah.

Sekali-kali terang-cuaca hujan-belantara itu, seperti diserang oleh 
api, tetapi dengan sekejap mata juga hilanglah sekalian cahaya yang berani 
menyerbukan dirinya ditengah peperangan itu, dimusnahkan oleh musuh 
lamanya "raja gulita" dan bunyi guruh di langit sesudah lenyap kilat itu 
taklah bedanya dengan tempik-sorak kemenangan bala-tentara "Gulita".

Ditengah-tengah rimba durian, yang kusut masai oleh angin yang 
kuat itu, berdiri sebuah pondok, di tempat yang lapang. Tiangnya tinggi- 
tinggi, rupanya supaya jangan dapat dinaiki oleh binatang buas.

Didalam rumah kecil itu menyala sebuah pelita minyak tanah, yang 
sebentar-bentar hampir-hampir padam diembus oleh angin yang dapat

S. Takdir Alisjahbana 							 1

masuk dari celah-celah dinding kulit kayu itu.

Di sudut dekat pintu duduk seorang laki-laki, Syahbuddin, 
yang empunya pondok itu bersandar di dinding termenung.

Pakaiannya, celana pendek dan baju kaus, yang telah koyak-koyak 
melukiskan kemiskinan dan kemelaratan yang sehari-hari dideritanya. 
Pada dadanya yang bidang dan berisi dan pada lengannya yang kukuh, 
penuh urat dan tidak ditutup oleh baju kausnya, dapat dilihat keberatan 
pekerjaannya sehari-hari.

Air mukanya yang keruh, pipinya yang kempis dan matanya yang 
cekung menyatakan, bahwa jalan hidup yang telah ditempuhnya penuh 
dengan onak, ranjau dan duri, banyak mendaki-menurun.

Ya, sebenarnya, ia masuk bahagian manusia, yang meskipun selalu 
mencari dan berikhtiar dengan sepenuh-penuh hatinya, tiada juga berbahagia, 
bahagian manusia, yang meskipun selalu mengerjakan pekerjaannya dengan 
awas dan teliti, berulang-ulang dikunjungi oleh malapetaka.

Banyak benar selisih hidupnya dengan manusia yang seolah-olah 
diturut oleh kekayaan dan kemujuran, dengan manusia yang dengan usaha 
sedikit dapat mendirikan gedung batu, mengumpulkan beratus-ratus 
harta-benda.

Tetapi Syahbuddin menerima nasibnya dengan tulus dan ikhlas, 
tak menaruh dengki dan khianat, sebab ia tahu bahwa sekaliannya itu 
kehendak Allah yang mahakuasa.

Bukanlah sekalian perbuatan Allah itu penuh rahmat dan 
kemurahan! 
Telah enam tahun lamanya ia mengembara dari dusun ke dusun 
untuk mencari nafkahnya tiga beranak, sejak rumahnya dimusnahkan 
oleh api, rumah yang didirikannya dengan tulang dan keringatnya sendiri 
dan sejak isterinya, belahan dadanya, berpulang ke rahmatullah oleh 
sebab kesusahan, meninggalkan dua orang anak, yang masih perlu asuhan 
ibu. Siapa yang melihatnya sekarang didalam pondok buruk itu takkan 
menyangka, bahwa umurnya baharu tiga puluh lima tahun. Rambutnya 
telah mulai keputih-putihan dan mukanya disana-sini telah berkerut-kerut.

Dalam enam tahun, sejak perceraian dengan isterinya, berlipat 
ganda terasa olehnya berat beban hidup mengimpit dirinya, sehingga 
kadang-kadang ia hampir-hampir putus asa dan meminta kepada Tuhan, 
supaya ia dapat menuruti isterinya ke negeri yang baka.

2 					       Tak Putus di Rundung Malang

Tetapi biasanya jeling salah seorang dari anaknya cukuplah akan 
mengeraskan hatinya melawan kesengsaraan dan kesusahannya.

Kedua anaknya itu seolah-olah pelita baginya ditengah gelap-gulita, 
sampan ditengah lautan besar.

Dekat pelita, dimuka Syahbuddin, bermain-main kedua orang 
anaknya dengan beberapa buah gelendong. Yang tua sekali, yang laki- 
laki, Mansur, berumur delapan tahun.

Pada mukanya yang bercahaya-cahaya dapat dilihat, bahwa 
kesusahan ayahnya tak terasa olehnya; kekurangan penjagaan tak terbekas 
di badannya yang kukuh dan tangkas itu. Alisnya yang lebat dan mukanya 
yang lebar seolah-olah menyatakan kekerasan hatinya; apa yang 
dikerjakannya tak diperhatikannya sebelum menjadi.

Laminah, adiknya perempuan, muda setahun dari dia, lain benar 
pekertinya. Keyatimannya terasa sangat olehnya; dengan suci hati kanak- 
kanak acapkali ia bertanya kepada ayahnya, apakah sebabnya maka ia 
tiada beribu seperti kanak-kanak lain, kawan sepermainannya.

Tiada tahu ia, bahwa pertanyaan serupa itu sembilu menyayat hati 
ayahnya yang luka lama, yang tak kunjung-kunjung sembuh itu.

Ia pengasih-penyayang, bekerja tak pernah terburu-buru, semuanya 
dipikirkannya dengan tenang dan siasat.

Sejak ibunya tak ada lagi Mansur dan Laminah tak pernah 
ditinggalkan oleh ayahnya. Kemana saja ia pergi anaknya berdua 
itu selalu dibawanya.

Sekonyong-konyong Mansur berhenti menarik pedatinya dan 
berkata kepada ayahnya dengan muka yang bersinar-sinar: "Ayah, besok 
tetap banyak kita dapat durian; dari tadi tak berhenti-henti bunyinya 
jatuh; kalau angin tak sekuat ini mau aku turun memungutnya."

Mendengar kata anaknya itu terkejut Syahbuddin dari menungnya, 
seraya menjawab dengan senyum yang dibuatnya: "Bangunlah engkau 
besok pagi-pagi, supaya dapat kita lekas membawanya ke Ketahun dan 
mintalah kepada Tuhan semesta alam moga-moga batang air tiada deras. 
Sekarang hari telah jauh malam; lekaslah engkau berdua tidur, boleh 
besok bangun pagi-pagi. Simpanlah gelendong-gelondong itu!"

Dengan tak menyangkal sedikit juapun pergilah Mansur dan 
Laminah menyimpan permainannya dan sesudah itu bergulinglah mereka 
itu diatas tikar, yang dibentangkan ayahnya untuk tempat tidur. Tak berapa

S. Takdir Alisjahbana 							 3

lama lagi antaranya Syahbuddin mengecilkan lampu dan merebahkan 
dirinya disisi anaknya berdua itu.

Diluar angin belum reda.

Pondok tempat orang bertiga itu tidur sebentar-sebentar 
dibuaikannya kian kemari

Hari telah pagi. Syahbuddin tiga beranak sudah lama bangun dari 
tidurnya dan memungut durian yang jatuh malam tadi.

Dibawah pondokpun telah bertimbun-timbun buah yang besar-besar 
dan berduri itu dan baunya yang semerbak telah berserak kesana-kemari.

Angin telah berhenti sama sekali. Hanya batang-batang kayu yang 
lebat dan dahan dan ranting serta ranggas yang berserak disana-sini 
menyatakan, bahwa amat ramai perbantahan raja rimba yang besar-besar 
itu malam tadi.

Belukar-belukar kecil dan rumput-rumput basah semuanya oleh air 
embun, laksana beledu hijau yang bertatahkan mutiara yang indah-indah. 
Puncak-puncak batang durian kekuning-kuningan disepuh oleh matahari, 
yang bersemayam disebelah timur, dengan sinar emas urainya.

Jauh diatas rimba yang sunyi-senyap dan penuh rahasia itu 
membentanglah langit lazuardi, seolah-olah tudung besar yang biru dan 
jernih.

Bunyi burung telah ramai di dahan-dahan kayu sebagai memuji 
kebesaran Allah semesta alam dan menyanyikan kebebasannya yang tak 
terhingga.

Syahbuddin dengan kedua anaknya telah selesai memungut durian. 
Ia menjerangkan nasi, supaya anaknya dapat makan sebelum meninggalkan 
rimba yang lebat itu, pergi ke negeri Ketahun menjual durian.

Sementara Mansur dan Laminah disuruhnya menjaga nasi di 
tungku, ia pergi mencari bambu akan membuat rakit untuk menghilir 
sungai Ketahun.

Tiada berapa lama antaranya rakit Syahbuddin tertambang di sungai 
Ketahun, tak berapa jauh dari pondok tempat durian teronggok. Kedua 
anaknya telah diberinya makan dan ia bertiga beranakpun mengangkut 
durian beratus-ratus itu ke rakit.

Kira-kira sejam mereka bertiga itu berulang-ulang menjemput 
durian dan akhirnya telah siap semuanya. Periuk-belanga, tikar-menikar 
sudah dinaikkannya keatas rakit. Disebelah belakang dibuatkan

4 					     Tak Putus di Rundung Malang

Syahbuddin sebuah bangku-bangku yang beratap tempat anaknya duduk.

Hari panas terik ketika rakit itu bertolak. Mujurlah Syahbuddin 
tiada perlu bergalah, sebab air deras dari biasa oleh hujan yang lebat 
malam tadi. Hanya disana-sini ia mengemudikan rakitnya, supaya jangan 
terlanggar batang-batang kayu, yang melintang ditepi sungai itu.

Anaknya berdua bermain-main dan bercerita-cerita diatas bangku- 
bangku. Sebentar-bentar Mansur mengambil durian sebuah, dikupasnya 
dan dimakannya bersama-sama.

Kadang-kadang Syahbuddin berceritera kepada anaknya ceritera 
jin-jin, dewa-dewa dan binatang yang buas-buas, yang menunggui hutan 
lebat di tepi sungai itu. Tiap-tiap batang kayu yang besar ada penunggunya 
dan ada riwayatnya. Batang kayu ini tidak boleh dipanjat, sebab keramat. 
Kalau dipanjat juga, yang memanjatnya tetap jatuh, mati. Di lubang pokok 
kayu itu diam seekor harimau kumbang, siapa melintas didekatnya 
disapanya, sehingga menjadi batu. Batang binjai yang jauh itu ditunggui 
oleh seorang peri, cantik, molek dan siapa yang melihatnya jatuh sakit 
dan tiada mudah sembuhnya.

Mansur dan Laminah selalu berhati-hati mendengar ceritera bapanya 
semuanya itu terasa benar olehnya. Kadang-kadang berdebar-debar hati 
kanak-kanak itu, tak berani melihat ke kanan ke kiri, rasanya rimba di tepi 
sungai itu penuh jin, iblis, setan dan binatang yang buas-buas.

Sementara itu rakit menghilir jua. Negeri Ketahun bertambah lama 
bertambah dekat. Disana-sini kelihatan di tepi sungai itu pondok-pondok 
yang telah ditinggalkan orang, hampir roboh, ditengah padang lalang. 
Atapnya telah banyak yang jatuh, tiangnya sudah patah-patah dan 
tegaknya tak lurus lagi.

Teratak yang dalam keadaan macam itu memilukan hati yang 
melihatnya, membangunkan kenangan-kenangan kepada hari yang baik, 
yang telah lalu, yang lenyap buat selama-lamanya

Seketika Syahbuddin termenung melihat rangka pondok-pondok itu. 
Terkenanglah ia akan masa ia baru beristeri dahulu, berladang di 
tepi sungai juga.

Ah, alangkah beruntungnya ia waktu itu; disisinya jantung hatinya, 
yang membantunya dalam segala hal dengan bersungguh-sungguh. Boleh 
dikatakan pada masa itu apa yang dipegangnya menjadi emas. Di negeri 
Ketahun dapat ia mendirikan rumah yang bagus, lapang dan kukuh.

S. Takdir Alisjahbana 							5

Dua tahun ia berkasih-kasihan dengan isterinya, tali perkawinannya 
diperteguhkan oleh kelahiran seorang anak laki-laki, Mansur, dan setahun 
lagi oleh Laminah.

Waktu itulah rupanya ia sudah sampai di mercu keuntungan dan 
kesejahteraan.

Umur Laminah belum sampai setahun lagi, rumahnya terbakar, tak 
sedikit jua barang yang dapat ditolong. Tiga bulan sesudah kebakaran 
itu isterinya, buah hatinya, berpulang ke rahmatullah oleh sebab bersusah
hati. Sejak itu sekalian kesentosaannya hilang lenyap, seperti embun 
kena sinar matahari.

Bertambah lama, bertambah dalam ia terbenam di lumpur 
kemelaratan dan kesengsaraan

Syahbuddin terkejut dari menungnya, sebab rakitnya terlanggar 
ranting-ranting kayu, yang menjorok ketengah sungai. Lekas diambilnya 
galah dan rakitnya ditolakkannya dari ranting-ranting itu.

Jauh di hilir telah kelihatan negeri Ketahun. Tapi sebelah kanan 
sungai penuh dengan rumah-rumah, kekelabu-labuan, dipayungi oleh 
batang-batang nyiur yang tinggi-tinggi. Cerocok panjang dan jauh 
menjorok ketengah itu seperti jambatan yang belum sudah.

Jauh ke hilir sebelah kiri sayup-sayup beberapa gudang, keputih- 
putihan, di tengah-tengah batang kayu besar-besar. Itulah tempat orang 
menyimpan perkakas-perkakas untuk tambang emas di hulu sungai 
Ketahun, sebelum dibawa oleh perahu ke mudik. Sekalian batang yang 
dimasukkan dalam gudang itu datangnya dari Bengkulu dengan mobil.

"Ayah!" kata Laminah sekonyong-konyong, "telah sampai kita ke 
Ketahun, lihatlah itu cerocok! Hari masih siang benar."

"Ya," sahut Syahbuddin, "baiklah kita bawa rakit ini dahulu ke 
dekat gudang; barangkali ada mobil disana, yang baru mengantarkan 
besi-besi dan sekarang hendak pulang ke Bengkulu. Kalau ada tetap 
dibeli orang durian kita ini sebenggol sebuah, sebab di Bengkulu dapat 
dijual sepuluh sen."

Laminah diam, diangkatnya tangannya keatas matanya, seolah-olah 
hendak melihat adakah mobil di dekat gudang-gudang itu. Tetapi 
bagaimana juga dikerutkannya keningnya tak kelihatan olehnya, sebab 
masih jauh benar.

Dengan hal yang demikian rakit menghilir juga; cerocok bertambah

Tak Putus Dirundung Malang 					      6

lama bertambah dekat dan Syahbuddin mengemudikan rakitnya ke tepi 
sebelah kiri.

Sekonyong-konyong Laminah, yang dari tadi tak putus-putus 
memandangkan matanya ke gedung itu, berteriak;

"Lihatlah, ayah! di tangga turun ke air itu orang melambai-lambai 
kita! Orang itu orang Cina rupanya! Barangkali telah tampak durian kita 
ini olehnya, baiklah kita lekaskan rakit sedikit."

Belum habis lagi perkataan adiknya, Mansur berkata: "Nah, itu dia 
mobil diantara gudang-gudang itu!"

Muka Syahbuddin bercahaya-cahaya mendengar perkataan anaknya 
sambil menyahut: "Langkah kanan sekali ini; tak perlu lagi kita besok 
pagi menjual durian kita."

Diambilnya galah dan dengan senyum ditolakkannya rakitnya lebih 
lekas.

Orang yang melambai-lambai tadi tak berapa jauh lagi dan 
sebentar-bentar mendengunglah di muka air itu suara meneriakkan: 
"Duri-a-a-n...! kesini-i-i

Tiada berapa lama antaranya sampailah rakit yang penuh durian 
itu ke tepi. Syahbuddin turun ke air mengebatkan rakitnya di akar-akar 
kayu ara, di hilir tangga batu. Celananya basah sampai ke lutut, tetapi

tak diindahkannya. Setelah ditambatkannya rakitnya, naiklah ia perlahan-lahan ke 
tebing yang curam dan licin oleh hujan itu. Diatas tebing banyak kuli 
berdiri, ramai tertawa terbahak-bahak, menaksir durian yang besar-besar
dan semerbak baunya itu, menerbitkan selera siapa yang melihatnya. 

"Dari manakah engkau bawa durianmu itu?" tanya orang Cina yang melambai-lambai 
tadi kepada Syahbuddin.

"Dari hulu, tokeh!" sahut Syahbuddin, "semuanya baru dipungut 
pagi-pagi tadi. Duriannya bagus benar, isinya tebal dan kekuning- 
kuningan. Kalau tokeh hendak membelinya sama sekali, saya beri 
sebenggol sebuah."

"Sebenggol?" tanya orang Cina itu, "gilakah engkau?" Durian 
sekarang semurah ini? Tadi orang membawa dua buah rakit kemari, penuh 
dengan durian, besar-besar dari punyamu dan harganya cuma tiga sen 
dua buah. Tetapi sudahlah, sebab aku telah kenal padamu, biarlah aku 
borong durianmu empat rupiah; rugi sedikit tak mengapalah. Dari pada

S. Takdir Alisiahbana 							     7

mobilku pulang kosong ke Bengkulu, baik juga bermuat dua ratus durian." 

Syahbuddin diam seketika. Dipalingkannya mukanya ke rakit,
seolah-olah hendak menaksir berapa banyak duriannya. Dari hatinya: 
"Benarlah agaknya taksiran baba ini; tiadakah rugi rasanya, kalau aku 
jual sama sekali empat rupiah. Tetapi baiklah kucoba dahulu meminta 
lima rupiah."

"Janganlah berpikir panjang-panjang lagi!" ujar orang Cina itu 
sekonyong-konyong, "empat rupiah itu telah mahal. Kalau mau 
katakanlah, sebab kami hendak lekas berangkat

"Bakar, bersiaplah! Kita akan pulang," diteriakkannya kepada
supirnya.

"Nah, tokeh!" kata Syahbuddin, "kalau mau benar, belilah durian 
itu semua lima rupiah. Benar! tak mahal itu. Duriannya enak! Di Bengkulu 
dapat tokeh jual sepuluh sen sebuah."

"Ah, banyak benar belit engkau ini!" jawab baba itu seperti akan 
marah, "sudah! aku tak mau pusing, biarlah aku bayar lima rupiah. 
Lekaslah angkat durian itu kedalam mobilku!"

Dengan sukacita turunlah Syahbuddin ke rakit akan membongkar 
durian. Oleh sebab Cina itu hendak lekas, disuruhnyalah supirnya menolong.

Satu persatu dilemparkan Syahbuddin durian keatas tebing; supir 
memungutnya dan dimasukkan kedalam mobil.

Dalam melemparkan itu tak lupa Syahbuddin menghitung 
duriannya, ia hendak tahu banyaknya yang sebenarnya.

Kira-kira seperempat jam lamanya sekalian durianpun diatas 
tebinglah; Syahbuddin naik ke atas akan menerima uang.

Tetapi mukanya yang bercahaya-cahaya tadi telah menjadi muram, 
sebab ia sekarang telah tahu, bahwa ia tertipu: duriannya sama sekali 
lebih dari empat ratus; jadi sebuah dijualnya bukan sebenggol, melainkan 
sesen. Akan minta lebihkan harga yang telah dijanjikan tadi, ia tak berani, 
sebab takut kalau orang Cina itu marah dan mengatakan ia mungkir janji.

Dengan hal yang demikian diterimanyalah uangnya dengan senderut 
dan tiada bercakap-cakap sepatah juapun turunlah ia kebawah. Seperti 
orang yang hilang nafsu, dibukanya tali rakit dan ditolakkannya rakit 
ketengah.

"Ayah! berapakah dibeli orang Cina itu durian kita?" tanya Mansur. 
"Ah, jangankah kau tanya lagi!" sahut Syahbuddin. "Kita telah

8 						   Tak Putus di Rundung Malang

dikecohnya. Ditaksirnya durian kita dua ratus, aku percaya sehingga aku 
jual sama sekali lima rupiah. Tetapi tadi aku bilang lebih dari empat 
ratus. Kita ditipu oleh jahanam itu dua ratus buah."

"Mengapakah ayah tidak minta naikkan harga?" ujar Mansur. 
"Manakah ia hendak," jawab bapanya, "jangankan dinaikkannya, 
diadukannya kita lagi boleh, sebab kita mungkir janji."

Mansur diam, tiada mengeluarkan sepatah kata juapun, tetapi pada 
matanya dapat dilihat, bahwa darahnya mendidih.

Laminah, anak yang penyabar itu, mendengar kata ayahnya, 
memalingkan muka. Rupanya payah ia menahan ibanya.

Setelah Syahbuddin naik keatas rakit, diambilnya galah dan 
ditolakkannya ke hulu akan pulang ke rumahnya di seberang, dekat 
cerocok, di kampung Terendam.

Orang tiga beranak itu hening, tiada bercakap-cakap, masing-masing 
menurutkan pikirannya; hanya sebentar-bentar kedengaran bunyi galah 
dicelupkan kedalam air.

Disebelah barat matahari telah hampir terbenam. Awan berkumpul- 
kumpul, kehitam-hitaman, sebagai gua yang besar, penuh rahasia. 
Disitulah raja siang akan beristirahat dikelilingi oleh pengiringnya yang 
berpakaian kemerah-merahan, seolah-olah bertatahkan ratna mutu
manikam. Pintu gerbang gua itu gilang-gemilang, berkilau-kilauan, tak 
dapat dipandang nyata, seperti dibalut dengan emas perada. 

Batang-batang kayu di tepi sungai itu tak bergerak-gerak melihat 
bayangannya di dalam air; rupanya sebelum ia tidur hendak dipuaskannya
dahulu hatinya memandangi parasnya.

Disana-sini terbang burung bergegas-gegas akan mencari tempat 
tidur, supaya jangan kemalaman. Murai sepasang tak berhenti-henti 
berkicau-kicau di rimba kecil di tepi, mengucapkan selamat tidur kepada 
matahari yang menjauhkan diri itu.

Lebih kurang setengah jam sampailah mereka bertiga itu di tepian 
dekat rumahnya dan lekaslah ia naik ke dapat.

Senja telah jatuh.

Dewi malam sudah mengembangkan sayapnya diatas negeri 
Ketahun. Dimana-mana gelap-gulita sudah dan dari rumah-rumah 
keluarlah cahaya lampu kekabur-kaburan.

Syahbuddin dengan kedua anaknya sampai kemuka rumahnya, pondok

S. Takdir Alisjahbana 						      9

kecil yang rendah, tak sampai sehasta dari tanah dan kelam seperti diselimuti 
dengan kain hitam; letaknya ditengah-tengah kampung Terendam.

Cucuran atap daun rumbia, berdesir-desir kena kepala Syahbuddin. 
Laminah dan Mansur duduk sebentar diatas bangku-bangku dimuka 
rumah, sementara ayahnya membuka pintu akan memasang pelita.

Sekonyong-konyong keluar cahaya dari dalam. Laminah dan 
Mansur memicing-micingkan matanya, sebab silau melihat sinar itu. 
Rupanya ayahnya telah memasang lampu. Lekas mereka itu tegak dan 
masuk kedalam rumah; beban yang dibawanya dari rakit, tikar dan periuk- 
belanga diletakkannya di sudut di tepi dinding.

Ditengah-tengah rumah itu nyala pelita minyak tanah dan menerangi 
sekalian sudut dengan cahaya kekabur-kaburan. Asap yang tebal 
membubung penuh liku-liku, seperti ular melata diatas cermin. Bayang- 
bayang di dinding gelisah, tak pernah berhenti, sebagai dimainkan orang.

Sekalian isi dan perkakas rumah itu merupakan kemiskinan dan 
kemelaratan. Lantai yang dari pelupuh itu kumal dan berderak-derak 
kalau dipijak, seperti akan patah. Dinding jarang dan bercelah-celah 
penuh sarang labah-labah yang kehitam-hitaman kena asap pelita. Dari 
celah-celah masuk angin malam yang sejuk. Di dekat dinding sebelah 
dapur terbentang sehelai tikar yang tua, berlubang-lubang dan tak berapa 
bersih dari lantai. Sebuah jala yang tak boleh dikatakan baru lagi 
tergantung dibalik pintu. Di sudut dekat tikar terletak sebuah peti bekas 
tempat kaleng minyak tanah, dipakai untuk penyimpan baju dan kain 
buruk. Itulah sekalian "kekayaan" mereka itu.

Kemana juga dipalingkan mata tak berdua kita dengan jendela. Tak 
mengapa! Dinding yang jarang itu cukup memasukkan hawa yang bersih.

"Mansur!" kata Syahbuddin, "pergilah sebentar, nak, ke rumah 
peribunganmu¹) Jepisah meminta dua cupak beras yang aku petaruhkan 
kepadanya kemarin, waktu kita hendak berangkat. Berjalanlah engkau 
cepat-cepat, supaya engkau berdua beradik lekas makan."

Mansur pergi, berlari-lari. Rumah peribungannya adalah antara dua
puluh rumah dari rumahnya. 

Jepisah ialah adik Syahbuddin yang muda sekali. Ia semuanya tiga
bersaudara, Syahbuddin yang sulung. Adiknya yang pertama laki-laki.

_____________________________________________
¹)Saudara bapak atau saudara ibu yang perempuan.

10 					    Tak Putus Dirundung Malang

telah lama meninggal, disambar buaya, waktu ia menjala malam hari.

Jepisah telah dua tahun bersuami dengan seorang Padang, yang 
berdagang kain di Ketahun. Enam bulan yang telah lalu ia melahirkan 
seorang anak laki-laki yang dinamakannya Marzuki.

"Uncu!¹) Uncu!" teriak Mansur, sambil mengetuk pintu rumah 
peribungannya, "buka pintu! Aku disuruh ayah minta beras yang 
dipetaruhkannya kelamarin."

Jepisah membuka pintu sambil membawa bakul di tangannya. 

"Apabilakah ayahmu kembali?" tanyanya; "banyakkah ia mendapat 
durian? Minta kami barang dua buah. Mamakmu baru turun sebentar 
ini; entah kemana perginya tak tahu aku."

Mansyur menjawab: "Kami baru tiba sebentar ini dari gudang mobil 
menjual durian; sebuahpun tak ada yang tinggal lagi."

"O, sudahlah," kata Jepisah sambil diulurkannya bakul beras itu. 
Setiba Mansur di rumah Syahbuddin terus menjerangkan nasi dan 
untuk gulai direbusnya umbut pohon enau yang dibawanya dari rimba 
durian. Kira-kira pukul sembilan siap semuanya dan mereka bertiga 
itupun makanlah.

Sesudah itu Syahbuddin pergi sebentar mengunjungi Adiknya; 
anaknya ditidurkannya.

Pada keesokan harinya, sebelum fajar menyingsing Syahbuddin 
telah bangun dari tidurnya. Perlahan-lahan, supaya anaknya jangan 
bangun, diambilnya jala dari balik pintu dan diikatkannya keruntung di 
pinggangnya. Ia menuju ke pantai menyisir tepi sungai. Angin laut yang 
sejuk mengembus dadanya, yang tak bertutup itu; sebentar-bentar terkuap 
ia dan matanya digosoknya.

Negeri Ketahun masih tidur lelap dan dimana-mana saja sunyi- 
senyap masih merajalela. Yang kedengaran oleh Syahbuddin hanya bunyi 
langkahnya dan sebentar-bentar sapi yang terkejut dari tidurnya dan tegak 
melihat ia lalu. Di langit yang penuh bintang memancar bulan sabit, 
yang menerangi negeri Ketahun dengan cahaya kekabur-kaburan. Dari 
jauh deru-deru ombak memukul pantai, bertambah lama bertambah nyata.

Tiba ditepi pantai Syahbuddin menghamburkan jalanya. Ikan sedang 
banyak pagi itu, sehingga keruntungnya bertambah lama bertambah berat.

___________________________
¹)Panggilan pada peribungan.

S. Takdir Alisjahbana 						      11

Pukul tujuh ia tiba di rumah dan keruntungnya berisi ikan cukup untuk 
dua kali makan. Mansur dan Laminah telah lama bangun dari tidur dan di 
dapur telah dijerangkannya nasi dan air panas. Mereka tahu, bahwa ayahnya 
pergi ke pantai menjala, sebab dilihatnya jala tak ada lagi dibalik pintu.

Setelah sudah makan pagi-pagi, Syahbuddin berkata kepada anaknya: 
"Sebentar lagi aku hendak mudik kembali ke rimba durian menumpang 
sampan orang hulu, yang hendak pulang. Sekali ini aku tak dapat membawa 
kamu berdua, sebab tak termuat di sampan orang yang akan aku tumpangi itu. 
Menjalankan rakit kita sendiri amat susah, sebab air deras. Jadi sekali 
ini tinggallah engkau berdua, boleh aku berpesan nanti kepada uncumu."

Pada muka Mansur dan Laminah kelihatan, bahwa perkataan 
bapanya itu tak meriangkan hatinya, bahkan menyusahkan. Sejak 
bundanya meninggal belum pernah mereka itu ditinggalkan oleh 
Syahbuddin. Tak heran kita kalau anak berdua itu sekali ini menurut 
kata ayahnya oleh karena terpaksa saja, oleh karena tak ada jalan lain.

Ketika ayahnya hendak berangkat diiringkannyalah ia sampai ke 
tepian tempat sampan orang hulu itu menanti. Bukan main gundah-gulana 
hati mereka itu, waktu Syahbuddin telah naik kedalam sampan; payah 
mereka menahan supaya air matanya jangan keluar. Tetapi waktu ayahnya 
mengatakan, "baik-baiklah sepeninggal ayah," tak terhambatlah lagi 
rupanya air matanya itu. Seperti mutiara berderai dari karangannya,
demikianlah jatuh air mata itu mereka itu ke tanah. 

Melihat hal kedua anaknya itu rasa menyesallah Syahbuddin 
meninggalkannya. Tetapi dikeraskannya hatinya dan dipikirkannya, 
bahwa ia meninggalkan mereka itu hanya dengan maksud akan mencari 
nafkah untuk mereka itu juga.

Lama lagi Mansur dan Laminah tegak di tepian, tak kunjung- 
kunjung berhenti memandang ayahnya yang bertambah lama bertambah 
jauh itu, sehingga lenyap dari penglihatan. Seperti anak ayam kehilangan 
induk, sampan kehilangan dayung, demikianlah perasaan budak berdua 
beradik itu ditinggalkan ayahnya

Mansur memegang tangan adiknya seraya berkata perlahan-lahan: 
"Dik, marilah kita pulang ke rumah uncu. Apalah gunanya kita lama- 
lama berdiri disini."

Laminah tak menjawab. Seperti orang tak bersemangat diturutnya 
saudaranya; hatinya penuh waswas dan wasangka.

12 					      Tak Putus di Rundung Malang

					  2
				SYAHBUDDIN MENINGGAL

Rumah Jepisah sunyi-senyap diselubungi awan kesusahan. Diluar, 
Rumah diatas bangku-bangku kayu Mansur duduk termenung; tangan 
kanannya terletak diatas terali, serta menupang dagunya dan matanya 
tak dipisah-pisahkannya dari pokok pohon nyiur yang tumbuh dimuka 
rumah itu. Sebentar-bentar ia masuk kedalam, tergesa-gesa, seperti 
kepalanya diganggu oleh pikiran yang mencemaskan. Air mukanya yang 
keruh menyatakan hatinya gundah-gulana dan matanya yang senantiasa 
jernih dan bercahaya-cahaya itu sekarang kekabur-kaburan, seolah-olah 
matahari yang ditutup oleh mega yang mengandung hujan.

Sekonyong-konyong Laminah keluar dari dalam mendapatkan 
Mansur. Dipegangnya tangan saudaranya, serta dibisikkannya: "Kak, 
marilah masuk sebentar! Uncu memanggil!"

Mansur tak menjawab, ia tegak dan diturutnya adiknya kedalam. 
Jepisah tegak dimuka pintu bilik; pada rambutnya dan pakaiannya 
dapat dilihat bahwa ia sedang sibuk bekerja.

"Mansur!" katanya dengan perlahan-lahan, "pergilah engkau 
sebentar ke rumah nenek Zalekah. Katakanlah aku memanggilnya 
sekarang juga, sebab ayahmu sakit keras. Kalau sudah engkau katakan, 
hendaklah engkau lekas pulang. Kini pergilah engkau, nak!"

Mansur berjingkat keluar, takut kalau-kalau mengganggu ayahnya 
yang terhantar didalam kamar. Setelah ia turun dari tangga, berlari-larilah 
ia menuju ke rumah nenek Zalekah, dukun besar lagi ternama di negeri 
Ketahun......

Sudah tiga hari lamanya Syahbuddin dibawa orang dengan sampan 
dari mudik. Waktu itu, aduhai, alangkah pucat rupanya; kalau disayat 
bibirnya barangkali tak berdarah. Badannya lemah, hampir tak bergaya 
lagi. Dari tepian ke rumah tak terjalankan olehnya, sehingga ia mesti 
dipapah dua orang. Dalam tiga hari ia di rumah Jepisah itu, sakitnya

S. Takdir Alisjahbana 							  13

selalu bertambah-tambah, meskipun kepalanya tiap-tiap pagi dan petang 
dibasahi dengan air sidingin dan sitawar yang telah dimanterakan.

Sekarang Jepisah tak tertahan lagi hatinya melihat saudaranya itu. 
Oleh sebab itulah maka disuruhnya Mansur memanggil dukun, nenek 
Zalekah

Dalam berlari-lari itu tak sekejap jua pikiran Mansur berpisah dari 
ayahnya. Harapan dan cemas berganti-ganti, silih-menyilih memenuhi 
kepalanya. Sebentar-bentar sesak dadanya, seperti diimpit batu yang 
sebesar dan dimukanya terbayanglah perceraian, dengan ayahnya yang 
dicintainya. Hatinya pilu dan air matanya berlinang-linang. Tetapi sekejap 
lagi timbul pula pikiran yang mengatakan, bahwa hal itu mustahil, tak 
termakan oleh akal. Masakan ayahnya yang sekuat dan sekukuh itu dapat 
dikalahkan oleh penyakit? Tak percaya ia!

Dengan hal yang demikian sampailah ia ke rumah nenek Zalekah.

Di pokok tangga telah diteriakkannya: "Nenek, nenek! Uncu menyuruh 
nenek datang ke rumah, ayah sakit keras sekarang."

"Siapa itu? engkau Mansur? Siapa sakit?" bunyi suara dari dalam. 

"Ayah!" sahut Mansur.

"O, sakit apa ia dan telah berapa lama ia sakit?" bunyi suara itu 
lagi, dan ketika itu juga kelihatan seorang perempuan tua keluar di 
beranda; rambutnya telah putih sama sekali dan tersanggul sebesar buah 
rambutan di belakang kepalanya. Mukanya berkerut-kerut dan telah lisut 
oleh sebab tuanya, dan kedua matanya yang kecil itu tak bercahaya lagi. 
Badannya yang bungkuk itu ditutup oleh kain, yang tiada kelihatan lagi 
ragi dan coraknya, sampai ke dadanya.

"Pergilah engkau pulang dahulu!" ujar nenek Zalekah kepada 
Mansur, "dan katakanlah kepada uncumu, bahwa aku sebentar lagi akan 
datang."

Mansur pulang ke rumah. Harapannya telah hidup kembali. Nenek 
Zalekah, dukun yang semasyhur itu, masakan ia tak dapat mengobati 
ayahnya! Bukan sedikit orang yang telah sembuh oleh nenek Zalekah! 

Ya, namanya harum; sampai-sampai ke Lais, ke Napal Putih tahu
orang, bahwa ia dukun yang terpandai, dukun besar tak ada bandingannya. 
Kalau nenek Zalekah telah mengobati ayahnya, pasti ia lekas 
sembuh, pikir Mansur.

Tak berapa lama antaranya sampailah ia ke rumah. Ia masuk

14 						Tak Putus di Rundung Malang

kedalam bilik tempat ayahnya terbaring diatas lamat¹) yang kumal, tak 
berpakaian lain dari pada celana pendek yang kotor.

Waktu Mansur masuk, Syahbuddin membuka matanya, sambil 
dicobanya mengangkat kepalanya dari bantal.

"O, engkau Mansur !" bisiknya dengan suara yang lemah. 
Rupanya tak dapat lagi ia meneruskan perkataannya, sebab kepayahan; 
matanya ditutupkannya dan bibirnya naik-turun.

Melihat ayahnya itu Mansur tak bercakap-cakap; hatinya sebal 
kembali. Tak lepas-lepas matanya mengamat-amati muka yang pucat 
dan kurus itu. Perlahan-lahan ia duduk seraya dipegangnya tangan kanan 
ayahnya dan dibiarkannya terletak dalam tangannya.

Dengan lemah-lembut diurutnyalah jari yang berbuku-buku dan 
penuh urat itu. Kira-kira seperempat jam antaranya tibalah nenek Zalekah; 
ia duduk bersimpuh dekat kepala Syahbuddin. Mansur surut ke tepi 
dinding.

Dukun besar itu mengamat-amati si sakit seketika; sesudah itu 
diletakkannya tangannya yang lisut itu diatas kening Syahbuddin.

"Alangkah panas awaknya!" kata nenek Zalekah kepada Jepisah 
yang duduk didekat pintu. "Tadi kudengar dari Mansur, ayahnya telah 
tiga hari sakit. Alangkah sia-sia pekerjaanmu ini, Jepisah! Mengapakah 
tak kaupanggil aku selekas-lekasnya? Penyakit Syahbuddin ini bukan 
penyakit yang biasa; kalau kurang hati-hati menjaganya boleh membawa 
binasa."

"Sangkaku," jawab Jepisah dengan suara orang yang tahu akan 
kesalahannya, "penyakitnya tak berbahaya, sebab itu maka kudiam- 
diamkan saja. Dalam hatiku, sehari dua hari ia tentu akan sembuh 
kembali; tetapi setelah kulihat penyakitnya makin sehari makin keras, 
kusuruhlah panggil nenek oleh Mansur."

"Sudahlah," ujar dukun itu, "tetapi engkau kuingatkan lain kali jangan 
menunggu penyakit itu mendalam dahulu baharu hendak dicarikan dukun. 
Ibarat api, jangan kalau ia telah membakar rumah baharu hendak 
dipadamkan. Semasa kecilnya itulah yang senang membunuhnya; kalau 
ia telah besar payah kita melawannya. Ombak yang kecil jangan diabaikan, 
kalau tak mau binasa. Janganlah takut berpayah sedikit! Sia-sia itu pangkal

_______________________________
¹)Kasur tipis tempat tidur

S. Takdir Alisjahbana 							  15

celaka, ingatlah! Engkau jangan takut-takut memanggil aku; meskipun
tengah malam sekalipun, aku tetap akan datang." 

Jepisah diam, tak berkata-kata hanya mengangguk-anggukkan 
kepalanya saja.

Nenek Zalekah terus memeriksa si sakit; tangannya dialih- 
alihkannya, sebentar di ari-ari, sebentar di dada dan sebentar di kepala 
Syahbuddin. Tak putus-putus ia menggeleng-geleng, seolah-olah hendak 
mengatakan, bahwa penyakit itu telah hebat.

Seketika lamanya sunyi-senyap di kamar itu, lengang menakutkan; 
seorang pun tak mengeluarkan sepatah kata jua.

Syahbuddin gelisah diraba oleh dukun itu. Beberapa kali dicobanya 
hendak membalik, tetapi sia-sia, sebab kekuatannya tak sampai. Mukanya 
merah oleh mengumpulkan tenaga dan dadanya turun-naik amat cepatnya, 
seperti orang yang baru bekerja berat. Sebentar-bentar ia menarik napas 
panjang melepaskan lelah. Tetapi matanya selalu ditutupkannya seperti 
orang yang tidur lelap.

Sementara itu Mansur dan peribungannya duduk tak bergerak-gerak, 
seakan-akan menahan napasnya, menurutkan sekalian pekerjaan dukun 
ternama itu.

Dari dapur kedengaran bunyi orang membantingkan sebeban kayu. 
Laminah disuruh uncunya mengumpulkan kayu api untuk bertanak.

"Sakitnya ini telah dalam," kata nenek Zalekah dengan suara yang 
berat, "tetapi janganlah kita putus asa, sebab semuanya itu kehendak 
Allah subhanahu wata'ala. Ambillah kemenyan dan pedupaan, boleh 
kita asapi dahulu ia dan nanti aku katakan apa obatnya."

Jepisah pergi ke dapur sebentar dan tak berapa lama antaranya 
kembalilah ia membawa kemenyan serta pedupaan yang asapnya 
berkepul. Kedua benda itu diletakkannya dimuka nenek Zalekah disisi 
si sakit.

Nenek Zalekah mengambil kemenyan di tangannya dan diderai- 
deraikannya diatas bara yang berasap itu, sambil bibirnya turun-naik 
membaca mantera-mantera dan doa.

Syahbuddin bergerak-gerak, rupanya ia lemas kena asap yang kabut 
dan tajam itu.

Setelah habis menderai-deraikan kemenyan dan membaca-baca 
mantera dan doa, dukun besar itu mendekatkan pedupaan pada muka

16 					    Tak Putus di Rundung Malang

Syahbuddin dan berulang-ulang diletakkannya tangannya dari atas asap 
ke kepala si sakit, yang sebentar membalik ke kiri, sebentar membalik 
ke kanan oleh kelemasan.

Dada Syahbuddin tak tentu turun-naiknya, sebentar lekas, sebentar 
lambat dan mukanya pucat dan merah berganti-ganti. Rupanya sangat 
payah ia mengambil napas oleh karena asap tebal, yang memenuhi kamar 
yang kecil dan panas itu.

Sesudah mengasapi si sakit dukun berkata: "Obat Syahbuddin ini 
tak lain dari daun sikeduduk dan sicerek; ditumbuk halus-halus dengan 
garam dan dibalutkan dengan kain diatas perutnya. Tiap-tiap petang obat 
itu mesti di ganti. Dan tiap-tiap pagi suruhlah si Mansur membawa kelapa 
hijau yang muda ke rumahku, boleh kutawari. Dalam air kelapa itu kau 
masukkan tawas sebesar jari, kausuruh minum oleh Syahbuddin. 
Sekarang ambillah air yang bersih segeleta, boleh aku manterai."

Jepisah mengambil air yang diminta oleh dukun itu.

Nenek Zalekah membawa geleta itu dekat mulutnya dan 
dibacanyalah beberapa jampian. Setelah sudah lama diludah-ludahnyalah 
sedikit air itu dan berkata kepada Jepisah: "Air ini engkau berikan 
kepadanya tiap-tiap ia hendak minum. Kalau dalam empat lima hari ini 
belum agak sembuh rupa Syahbuddin, hendaklah engkau suruh lagi orang 
memanggilku. Sekarang aku hendak pulang, sebab di rumah banyak 
kerjaku terbengkalai."

Jepisah menganggukkan kepalanya seraya berkata: "Tunggulah 
nenek sebentar, ada yang hendak kuambil,"

Dalam sekejap itu juga ia pergi ke dapur mencupak beras secupak 
dan dimasukkannya kedalam bakul kecil.

Setelah sudah, dibawanya beras itu kepada nenek Zalekah yang 
telah ada di beranda, serta katanya: "Inilah yang ada, nenek, kami 
sekarang sedang picik benar."

"Ah, tak mengapa!" sahut dukun itu, "meskipun tak diberi suatu 
apapun, Syahbuddin akan kuobati juga."

Beras itu diulurkan oleh Jepisah kepada nenek Zalekah. Orang tua 
itu turun ke halaman dengan bakul yang berisi beras itu di tangan 
kanannya.

Lama juga Jepisah berdiri di beranda melihat nenek Zalekah 
pulang ke rumahnya, membungkuk-bungkuk, bertongkat sepotong

S. Takdir Alisjahbana 						17

bambu sebesar lengan...........

Tiga hari telah lewat. Perkataan nenek Zalekah selalu diturut oleh 
Jepisah dengan teliti; sedikitpun belum ada ia lupa: obat Syahbuddin 
tiap-tiap petang berganti dan Mansur disuruh tiap-tiap pagi pergi ke rumah 
nenek Zalekah membawa kelapa hijau muda akan ditawari. Tetapi 
meskipun demikian penyakit Syahbuddin belum juga berkurang, bahkan 
makin bertambah keras lagi. Malam-malam ia gelisah, membalik ke kiri, 
membalik ke kanan, sebentar-bentar mengerang dan berteriak.

Hal itu sangat mengkhawatirkan hati Jepisah; rupanya sekalian 
ikhtiar dan daya-upayanya sia-sia belaka. Mukanya pucat, matanya 
cekung dan badannya lemah oleh beberapa malam tak tidur sepicing 
juapun menjaga saudaranya. Suaminya yang boleh menggantikannya 
menjaga si sakit, tak ada di rumah, pergi membawa dagangan ke Sebelat.

Malam hari yang ketiga memakai obat nenek Zalekah, yaitu malam 
Jum'at, malam sekalian arwah meninggalkan tempatnya mengunjungi 
sanak-saudaranya, sakit Syahbuddin bertambah payah. Dadanya sesak 
dan napasnya berbunyi-bunyi; tiap sebentar ia minta air minum. Kakinya 
disepak-sepakkannya dan kadang-kadang ia mengeluh sebab sakit yang 
dideritanya terlalu amat.

Jepisah, Mansur dan Laminah duduk disisi si sakit dengan cemas, 
hilang akal, tak tahu apa yang akan dikerjakan. Ketiganya diam, tak 
bercakap-cakap sepatah juapun, dan pikiran dan sangka-sangka yang 
kurang baik timbullah.

Air mata mereka itu berlinang-linang, tanda dukacita dan iba hati 
yang amat sangat, sebab telah terasa-rasa oleh mereka bahwa umur 
Syahbuddin takkan panjang lagi dan waktu perceraian untuk selama-
lamanya telah dekat.

Lebih-lebih lagi bagi Mansur dan Laminah hal itu sangat 
menyusahkan hatinya; akan ..... ! tinggallah ia berdua beradik, tak beribu
berbapa, yatim piatu ......!

Aduh, nasib yang ganas, yang buas, yang tak menaruh iba-kasihan! 
Alangkah sampai hatimu merebut apung-apung dari orang, yang baru 
hendak menyeberang lautan yang penuh gelora, memadamkan suluh 
orang yang hendak menempuh rimba yang lebat dalam gelap-gulita!

Aduh, nasib yang kejam, mengapakah engkau merendahkan yang 
telah rendah, mematahkan yang telah terkulai?

18 					       Tak Putus di Rundung Malang

Dunia ini penuh keajaiban dan keheranan!

Disini orang tak berhenti dirundung azab-sengsara, disana orang 
seolah-olah diturut oleh kemujuran, keuntungan, kesejahteraan dan 
kemuliaan.

Disini orang bekerja dengan segala tenaga, tak memandang 
susah-payah untuk mencari nasi sesuap pagi dan sesuap petang, disana 
orang mendapat emas-intan tak terhitung-hitung, makanan dan minuman 
tak tersantap-santap, sedang diperolehnya dengan mudahnya saja. 
Memang dunia ini penuh keheranan, penuh yang ganjil-ganjil, yang tak 
tercapai oleh akal manusia.

Syahbuddin masih gelisah, sebentar-sebentar dibukakannya 
matanya dan keningnya dikerutkannya. Dengan segala kekuatan rupanya 
dilawannya malaekat yang hendak menceraikannya dengan kedua biji 
matanya yang belum dapat menjaga diri sendiri itu. Seketika tenang 
mukanya, matanya dibukanya dan dicarinya tangan kedua anaknya.

Mansur dan Laminah mengerti akan kehendak ayahnya dan 
dipegangnya bersama-sama tangan ayahnya yang kedinginan itu. Dengan 
susah-payah bercakaplah Syahbuddin; suaranya hampir-hampir putus: 
"Anakku, biji mataku, buah hatiku, ajalku telah sampailah Engkau 
berdua mesti kutinggalkan. Semuanya itu telah terlukis di luhmahful. 
Kata Allah tak dapat disangkal. Baik-baiklah kelakuanmu.........."

Syahbuddin berhenti sebentar. Dari matanya jatuh air mata ke
bantal, sebagai mutiara gugur dari rangkaiannya. 

Mansur dan Laminah dipandangnya berganti-ganti, penuh iba dan 
sebal. Dengan suara yang lemah perkataannya diteruskannya:

"Berkata dibawah-bawah, mandi di hilir-hilir. Turutlah sekalian 
perkataan uncumu, tahu-tahu di untung, nak! Engkau Jepisah! anakku, 
jantung hatiku ini kuserahkan kepadamu. Jagalah ia seperti anakmu 
sendiri. Inilah peninggalanku kepadamu

Yang penghabisannya ini dikatakannya kepada Jepisah dengan 
muka yang penuh kepercayaan dan pengharapan. Matanya ditutupkannya 
seketika lamanya. Sudah itu dibukanya lagi dan hampir-hampir tak 
kedengaran suaranya katanya: "Tinggallah!" Matanya ditutupkannya 
kembali dan dadanya bertambah lama bertambah lambat turun-naik.

Sekali lagi diangkatnya, dikerutkannya mukanya dan disepakkannya 
kakinya, seolah-olah orang yang putus asa melawan musuhnya yang kuat,

S. Takdir Alisjahbana 						     19

yang tak dapat dialahkannya. Lemah jatuh tangannya diatas lamat, tak 
berkekuatan lagi. Syahbuddin memutuskan nyawa ......

Pada mukanya jelas benar kelihatan, bahwa ia meninggalkan dunia 
yang fana ini dengan waswas, bahwa banyak lagi yang menahannya 
mengucapkan selamat tinggal kepada negeri yang memenuhi dirinya 
dengan derita, kesusahan dan kemelaratan.

Tak mengherankan!

Anaknya, biji matanya, rangkaian jantungnya mesti 
ditinggalkannya, diserahkan kepada kekasih manusia, dibiarkannya 
menurut peruntungan yang tak tentu menjalani jalan hidup, jauh dari 
asuhan seorang ibu atau bapa yang penuh kecintaan.

Apakah yang akan terjadi sepeninggalnya, mara apakah yang akan 
menimpa kanak-kanak itu dan aniaya, nista dan hinaan manakah yang 
akan menunggu mereka itu di kemudian hari? Inilah penggodaan yang 
mengusutkan hati Syahbuddin, yang membenarkan penderitaannya, 
seolah-olah derita yang telah menimpa dirinya sebelum ia sakit, belum 
cukup, pada waktu ia akan meninggalkan badannya yang rapuh, masuk 
ke kerajaan ruh dan arwah dibalik kubur.

Ya, Tuhanku yang bersifat pengasih, penyayang dan pemurah, 
limpahkanlah rahmatMu dengan semurah-murahnya diatas batu kepala 
yatim-piatu, yang tinggal terkatung-katung di lautan hidup ini, menjadi 
permainan ombak dan angin!!!

Syahbuddin telah tak ada lagi. Jepisah meratap disisi mayat, berbuai- 
buai, memilukan hati siapa yang mendengar menyadarkan 
peruntungannya yang malang, nasibnya yang celaka. Satu per satu 
saudaranya pergi, sekarang ia tinggal seorang saja lagi.

Mansur dan Laminah membanting ke kiri, membanting ke kanan; 
tangisnya yang tak ditangannya memenuhi rumah itu.

Meskipun masih kecil, belum berapa panjang pikiran, tahu mereka 
itu, bahwa ia berdua beradik sekarang terlantar, terserah kepada keibaan 
orang.

Dahan tempat bergantung telah patah, apung-apung tempat 
berpegang teguh terbenam. 

Siapa sekarang tempat membagi kesenangan dan kegirangan dan
siapa tempat membukakan hati pada hari kedukaan, pada hari yang gelap? 

Siapa yang akan menunjukkan jalan ditengah-tengah keramaian

20 					       Tak Putus di Rundung Malang

negeri yang penuh dengki dan khianat dan daya ini, ditengah-tengah 
negeri, tempat tiap-tiap orang menjaga dan mencari keuntungan sendiri 
dengan tak memedulikan sesama manusia, ditengah-tengah negeri tempat 
kesejahteraan, keselamatan diri sendiri, cita-cita yang terutama, ditengah- 
tengah negeri di tempat yang kuat memakan yang lemah, yang cerdik 
memakan yang bodoh?

Dan siapakah yang akan mengajar mereka di dunia yang penuh 
lawanan ini, memperbedakan yang baik dengan yang buruk, yang harum 
dengan yang busuk, yang sebenarnya dengan tiruan?

Putus sekalian harapan dan hilang sekalian cita-cita, yang bertahun- 
tahun diasuh dan dijaga di kepala, lenyap untuk selama-lamanya!

O, peruntungan yang malang, yang sial!

Semalam-malaman itu Mansur, Laminah dan peribungannya tak 
tidur sekejap juapun, selalu menghadapi mayat dengan mata yang basah 
oleh menangis.

Sekalian kaum-kerabat dan kenalan malam itu diberi kabar kematian 
Syahbuddin, sehingga malam itu juga telah banyak orang mengunjungi 
rumah Jepisah, yang menjenguk, memperlihatkan, bahwa mereka turut 
berdukacita.

Jepisah dan kedua kanak-kanak itu tak tahu lagi dengan waktu; 
hatinya telah penuh dengan kedukaan saja.

Ketika mendengar kokok ayam berbalas-balasan, alamat malam 
telah hampir berganti dengan siang, insaflah mereka itu bahwa mereka 
semalam-malaman mencucurkan air mata dan tersedu-sedu tak putus- 
putus.

Jepisah mengeluh: "Alah, anakku!" seraya dipeluknya kedua anak 
yatim-piatu itu dan diciumnya beberapa kali. Ratapnya memenuhi rumah 
itu kembali, dan meremukkan dada siapa yang mendengarnya.

Hari telah siang; orang datang menjenguk bertambah lama 
bertambah banyak, ada yang membawa uang, ada yang membawa beras, 
ayam atau kerambil dan ada pula yang membawa kain sebidang, masing- 
masing ala kadarnya akan menunjukkan kesedihan hatinya.

Jepisah menyuruh saudaranya pergi ke Sebelat menjemput 
suaminya, supaya ia dapat bertemu dengan Syahbuddin sebelum 
dimakamkan.

Beberapa orang menggali kubur di tempat pekuburan kaum-

S. Takdir Alisjahbana 						   21

keluarganya, di rimba di luar negeri Ketahun.

Kira-kira pukul sebelas sekaliannya selesai; mayat telah dimandikan 
dan dikapani orang.

Suami Jepisah telah ada di rumah. Orang yang menjemputnya tak 
perlu terus ke Sebelat, sebab bertemu dengan dia di jalan hendak pulang 
ke Ketahun.

Sekarang mayat dibawa orang ke mesjid akan disembahyangkan. 
Waktu turun dari rumah Jepisah tak khabarkan diri lagi; apa juga 
diperbuat orang akan membangunkannya sia-sia belaka.

Mansur dan Laminah pergi mengiringkan mayat itu ke mesjid, 
berjalan disisi keranda dengan geleta sebuah seorang ditangan, berisi 
air cendana dan pandan yang diiris halus-halus. Sesudah 
disembahyangkan, mayat itu dibawa ke makam, di tengah rimba api- 
api, diiringkan oleh berpuluh-puluh orang dari mesjid yang sudah 
sembahyang Jumat.

Dari jauh kelihatan pohon-pohon kamboja dan puding puspa warna 
yang melindungi pekuburan itu dari pada cahaya matahari. Lengang yang 
bersimaharajalela di hutan itu masuk kedalam hati sekalian orang yang 
mengiringkan keranda itu, seolah-olah suatu ilham yang menyuruh diam 
dan tenang berfikir.

Diantara kubur yang banyak itu nampak lubang yang baru digali; 
tanahnya kekuning-kuningan. Itulah bakal tempat Syahbuddin beristirahat 
untuk selama-lamanya, diapit disebelah kiri oleh kubur saudaranya dan 
disebelah kanan oleh kubur ayahnya.

Disitulah tempat Syahbuddin melepaskan lelahnya, disisi orang 
yang dicintainya, jauh dari sekalian kesengsaraan dan kemelaratan dunia 
yang tak kekal ini.

Waktu menurunkan mayat Mansur menangis, tak dapat ditahan- 
tahan lagi; mendengar tangis saudaranya itu Laminah menurut pula, dan 
bagaimana juga orang membujuknya, anak dua beradik itu tak juga 
berhenti mencucurkan air mata.

Siapakah yang dapat mengempang air mengalir dari danau yang 
penuh, melembak-lembak?

Setelah sudah semuanya: menimbun kubur, mendoa, memasang 
nisan, disiramkan oranglah air cendana dari geleta yang dibawa oleh 
Mansur dan Laminah tadi diatas kubur yang baru itu dan ditanam orang

22 						Tak Putus di Rundung Malang

disisinya beberapa pohon puding.

Sekarang tibalah masanya orang meninggalkan rimba itu, pulang 
ke rumah masing-masing.

Suami Jepisah, Mansur dan Laminah dan beberapa kaum-keluarga 
Syahbuddin tinggal seketika untuk memagari kubur itu.

Kalau mereka itu telah pulang sekaliannya, sunyi-senyap kembali 
hutan itu seperti sediakala, seakan-akan tak ada suatu apa yang terjadi.

Puncak-puncak puding dan kamboja dibuai-buaikan oleh angin 
hutan yang lemah ke kanan ke kiri, laksana pendeta-pendeta yang 
menggeleng-gelengkan kepalanya memikirkan masalah hidup manusia:
datang dan pergi, berabad-abad, beribu-ribu tahun, tak putus-putus. 

Dengan suara yang pilu selara-selara dan kerisik-kerisik berbunyi 
lagu "hari yang telah silam, semarak yang telah jatuh."

S. Takdir Alisjahbana 							23

					  3
				   ANAK YATIM PIATU

Waktu" adalah sebagai raksasa yang besar, yang tak kunjung-kunjung 
berhenti berjalan, masuk rimba keluar rimba, masuk padang keluar 
padang. Disini menyeberang lautan, disana mendaki gunung menuruni 
lurah, tak pernah payah, tak dapat diusik, ditahan atau diganggu.

Pekertinya tak tentu; ada kalanya ia ganas; kejam; bersalah tak 
bersalah dirusakkannya, dihancurkannya. Tetapi ada pula masanya ia 
pengasih pengiba, halus dan lembut sebagai seorang ibu. Apa yang dengan 
kejam dihancurkannya diribanya dengan tangannya yang besar itu 
sehingga sempurna kembali.

Sungguh, isi dunia ini semuanya permainannya, disepakragakannya 
sekehendak hatinya; sebentar dihembuskannya ke udara dan seketika 
lagi dihempaskannya pula ke bumi.

Syahbuddin telah lama berpulang ke rahmatullah.

Hari, minggu, bulan, ya, tahun telah beberapa kali berganti sejak ia 
diantarkan ke tempat ia melepaskan lelahnya dari kepayahan peperangan 
hidup di muka bumi ini. Tanah kubur yang kekuning-kuningan dahulu 
telah ditumbuhi oleh rumput dan tak ada bedanya lagi dengan tanah 
kubur yang lain.

Pohon-pohon puding disisi makam itu telah besar dan daunnya yang 
rimbun dan berbagai-bagai warna telah rneneduhi kubur Syahbuddin 
dari pada hujan dan panas. Batu nisan telah kehijau-hijauan oleh rumput, 
seakan-akan jejak "raksasa waktu."

Dan "batu nisan pengenangan" orang Ketahunpun telah lama pula 
dilumuti oleh waktu. Seisi negeri Ketahun telah lupa akan Syahbuddin 
seperti ia tak pernah hidup di dunia ini, tak pernah memandang kebesaran 
Allah subhanahu wata'ala, tak pernah menderita keberatan beban hidup. 

Ya, demikianlah nasib segala makhluk di alam ini, diratapi orang
seketika........ akan dilupakan juga lambat-launnya! 

Kedukaan Jepisahpun telah jauh berkurang; hanya sekali-kali

24 						Tak Putus di Rundung Malang

terkenang ia akan saudaranya dan ketika itulah bangkit segala ingatan 
yang memilukan hati.

Kalau malam jumat ia membakar kemenyan mengasapi anaknya 
dan Mansur dan Laminah, kembalilah seketika dukacitanya melihat kedua 
anak yatim-piatu itu, masih sekecil itu tak beribu dan berbapa. Iba hatinya 
tak terkata-kata dan air matanya ketika itupun berlinang-linanglah. Tetapi 
semuanya itu sampai kesini belaka. Sudah mengasapi anak bertiga itu 
hilanglah sekalian dukacitanya dan bayang-bayang Syahbuddin lenyaplah 
dari mukanya sebagai awan diembus angin.

Yang tak kunjung-kunjung berhenti mengidap oleh kematian 
Syahbuddin ialah kedua anaknya, Mansur dan Laminah. Kedukaan 
mereka itu seolah-olah luka yang baharu hendak terkatup dan sembuh 
disayat kembali dengan keganasan sehingga berdarah seperti bermula 
..... tak tertahan-tahan ....... pedih ........

Sungguh, demikianlah sifat kemelaratan manusia, yang seakan-akan 
selalu diamat-amati oleh malapetaka.

Tongkat nasib yang mendahsyatkan itu selalu siap akan memukul, 
bila dilihatnya mangsanya menegakkan diri dari pukulannya yang sudah. 
Seakan-akan tak seorang hatinya melihat mangsanya itu mendapat 
kekuatan yang bermula; seakan-akan belum puas sebelum mangsanya 
itu dimusnahkannya.

Pada muka Mansur dan Laminah jelas benar dilihat, bahwa 
peliharaannya banyak selisihnya dengan budak-budak lain. Lagi muda- 
remaja telah terbungkuk bahunya memikul beban hidup yang berat dan 
telah sampai kesumsumnya kemasgulan dan dukacita.

Kening mereka yang senantiasa berkerut itu terang benar 
membayangkan, bahwa keriangan, sifat kanak-kanak yang terutama sudah 
lama tak ada lagi pada mereka itu.

Tambahan pula kekurangan asuhan seorang ibu yang lemah lembut, 
nampak meninggalkan jejaknya. Di persediaan hidup mereka itu seolah- 
olah melintang suatu jurang yang lebar dan dalam yang tak dapat ditimbun 
atau dijembatani.

Didikan bunda kandung itu tak dapat didekat-dekati, ditiru-tiru, 
usahkan diganti sekalian sifat-sifat ibu, pengasih, penyayang dan 
pengampun tak dapat dibuat-buat, dipikir-pikirkan. Hanya seorang ibu 
saja tahu apa yang patut diberikannya kepada anaknya, supaya ia

S. Takdir Alisjahbana 							25

sempurna menempuh perjuangan di dunia ini dan dalam segala daya- 
upayanya cintanya yang halus dan asli menjadi pedomannya yang tak 
pernah mungkir.

Mula-mula, waktu Syahbuddin baru berpulang ke rahmatullah, 
Madang suami Jepisah, memelihara Mansur dan Laminah dengan kasih- 
sayang. Entah dari mana mengalirnya kasih-sayang itu tiadalah dapat
diterka-terka. Entah dari kasihankah, entah dari hati kecilnya. 

Pendeknya kedua anak itu dijaganya seperti anak kandungnya. 
Uangnya tak ditahan-tahannya; belanja dan pakaian kedua anak itu tak 
pernah kurang dan kalau hari raya mereka itu dibelikannya mercun
berupiah-rupiah. 

Tetapi semuanya isi dunia ini tak kekal, melainkan berubah-rubah; 
demikian jugalah cinta Madang. Kedua anak itu lama-kelamaan 
dipandangnya sebagai orang yang memberati bebannya, sebagai orang 
yang bukan pikulannya. Cinta, kasih, sayang dan bujuk-bujukan yang 
dipertunjukkannya pada masa Syahbuddin baru meninggal dahulu, tiap- 
tiap hari berubah-ubah menjadi keengganan, menjadi abai, ya, 
kesudahannya menjadi benci.

Dahulu Mansur dan Laminah tak pernah disuruhnya mengerjakan 
pekerjaan yang berat-berat; sehari-harian kanak-kanak itu dapat bermain- 
main dan berolok-olok dengan sekehendak hatinya dengan Marzuki, anak 
Jepisah.

Sekarang tak dapat Madang melihat Mansur dan Laminah barang 
sekejap duduk bergurau. Hatinya seolah-olah mendidih, dicari-carinya 
jalan, supaya kanak-kanak itu bekerja, seakan-akan suatu kesenangan 
baginya melihat anak berdua itu lelah, berkeringat-keringat.

Mencari kayu, mengangkat air, ya, apa yang tak mesti dikerjakan 
oleh Mansur dan Laminah.

Dalam hati Madang: "Apa gunanya aku memberi makan, kalau 
aku tak dapat keuntungan dari mereka itu."

Jepisah melihat perubahan pekerti suaminya berhati sedih.

Sampai ke sanubarinya terasa olehnya kekerasan nasib yang malang, 
kemelaratan orang yang telantar.

Tetapi semuanya harus disimpannya didalam dadanya. Tiap-tiap 
perasaan yang timbul dibenamkannya dengan segala tenaganya dan air 
matanya dihapusnya di sudut dinding, sebab ia tahu kalau ia membuka

26 						Tak Putus di Rundung Malang

mulut, suaminya akan melepaskan harimaunya yang buas.

Tahu akan kelemahannya ditahannyalah ibanya. Dan siapa yang 
mengenalinya hanya dari luar saja tentu tak menyangka, bahwa dibalik 
muka yang tenang itu ada gelombang memecah, seakan-akan 
meruntuhkan tapak.

Hancur-remuk dada Jepisah, kalau Madang dengan tak beragak- 
agak melekatkan tangan atau rotan pada badan kedua anak itu. Biasanya 
larilah ia sebab tiada terlihat olehnya suaminya mengerjakan pekerjaan 
yang ganas itu.

Dikalbunya dipisahkannya sebahagian, tempat ia menguburkan 
sekalian duka-nestapanya. Bagaimanakah, kalau tempat itu nanti telah 
penuh? Wa'llahu a'lam!

Dengan hal yang demikian Mansur dan Laminah besar jua.

Mansur sekarang telah menjadi seorang anak yang berumur lima 
belas tahun. Badannya pendek dan kukuh, mukanya menyerupai paras 
ayahnya, lebar hampir empat persegi; keningnya yang lapang 
menunjukkan, bahwa ia orang yang panjang pikiran dan alis yang lebat 
membentang di atas matanya, seolah-olah tanda kekerasan hatinya.

Diatas mulut yang jauh dari lebar dan tak pula boleh dikatakan 
kecil itu, membayang biru-hitam sebagai tanda "kelaki-lakian" telah 
datang, seakan-akan mengatakan bahwa masa "kanak-kanak" telah sayup 
dan sekarang mulai masuk ke masa "kebaliran."

Memang Mansur sekarang sedang di usia perubahan yang sebesar- 
besarnya pada hidup manusia. Di waktu itulah kelengahan muda-remaja 
mulai berganti dengan teliti dan hati-hati. Kesukaran sehari-hari mulai 
dipandang dengan siasat.

Di waktu itulah pada darah belia mengalir mendebur-debur, tak 
dapat diempang, laksana air di pegunungan. Sedunia ini nampak seakan- 
akan suatu telaga kecil yang mudah direnangi.

Di masa itulah bangun di hati kecil berbagai-bagai cita-cita dan 
angan-angan yang memberi ketetapan dan keberanian untuk menyerang 
segala pengaruh di kemudian hari.

Memang besar terasa kekuatan: alam ini seolah-olah dapat 
diambungkan dan diempaskan sekehendak hati.....; dan kepercayaanpun 
dalam "kebesaran-kekuatan" itu besar pula tak dirobohkan.....

Di sanubari Mansurpun bangun suatu kepercayaan pada tenaga

S. Takdir Alisjahbana 							27

sendiri, mula-mula kecil, sebagai suatu kegelisahan yang menyuruh ia 
melepaskan dirinya dari genggaman Madang. Tetapi makin sehari 
kepercayaan ini makin besar dan makin kokoh.

Laminah telah seorang gadis tanggung; umurnya hampir empat belas 
tahun, tetapi kalau orang melihat mukanya takkan orang menyangka, bahwa 
ia masih semuda itu. Di keliling mulutnya seolah-olah terbayang baris 
kemelaratan, baris yang hanya kita temui pada orang yang sengsara 
hidupnya. Rupanya: berhari-hari menelan dan menahan kesedihan dan 
duka-nestapa, lambat-laun meninggalkan bekas jua.

Tetapi sungguhpun demikian paras Laminah tak boleh dikatakan 
buruk. Matanya yang lembut dan ditutupi oleh alis yang lentik itu se- 
olah-olah lipat ganda mengganti yang dikurangkan oleh penderitaannya. 
Tambahan pula pakaiannya yang tak sepertinya itu bukan sedikit 
menyembunyikan kecantikannya.

Siapa tahu bagaimana rupa Laminah memakai pakaian yang 
sempurna!......

Dengan hal yang demikian Madang makin sehari makin ganas juga 
sepak-terjang, tepuk-tampar makin sehari makin banyak menimpa ke- 
dua anak yatim-piatu itu.

Mansur telah beberapa kali bermaksud dalam hatinya akan 
meninggalkan rumah peribungannya dengan Laminah, sebabnya siksaan 
Madang telah sangat melebih-lebihi.

Maksudnya ialah pergi ke Bengkulu akan mengadu nasibnya; 
masakan tak dapat ia sesuatu pekerjaan di negeri besar itu? Tetapi 
keberaniannya itu pada masa itu belum cukup benar, sehingga semuanya 
itu tinggal maksud belaka. Tambahan pula, tiap-tiap kali kalau ia 
menceriterakan niatnya kepada adiknya, Laminah berkata: "Kakak! 
baiklah kita tahankan dahulu semua siksaan ini sebabnya kita sekarang 
belum pandai mencari nafkah kita sendiri. Apakah gunanya kalau kita 
nanti terlantar di negeri orang hidup dengan minta-minta. Tahankanlah
kesengsaraan ini barang setahun dua tahun lagi." 

Mendengar perkataan adiknya serupa itu dikeraskannyalah hatinya 
menderita sekalian nistaan dan hinaan, tampar dan tempeleng itu.....

Syahdan pada suatu hari bermain-mainlah Laminah dengan saudara 
sepupunya, Marzuki yang pada masa itu telah berumur enam tahun, 
dibelakang rumah dibawah pohon jeruk. Dengan sepenuh-penuh hatinya

28 						Tak Putus di Rundung Malang

dibuatkannya untuk anak peribungannya itu sebuah pedati dari kulit jeruk. 

Madang pada waktu itu membawa dagangannya ke dusun-dusun 
dekat negeri Ketahun.

Mansur dari pagi tadi belum pulang dari mencari kayu ditepi pantai 
dengan sebuah gerobak sapi dan Jepisah duduk di beranda belakang 
rumah menjahit pakaian Marzuki, yang lima hari lagi akan masuk sekolah.

Laminah mengupas tiga buah jeruk yang besar-besar dengan hati- 
hati supaya ia mendapat kulit yang lebar-lebar untuk membuat roda, 
dinding dan lantai gerobak. Pisau yang tajam berderus-derus di tangannya
 menyayat kulit jeruk itu dan sebentar-sebentar tepercik air kulit limau 
itu ke matanya! Berhentilah ia seketika akan menggosoknya dan sudah 
itu diteruskannya lagi pekerjaannya dengan rajin dan ketetapan hati yang 
tak berkurang-kurang.

Tiada lama antaranya sudahlah dua buah roda; diambilnya sepotong 
lidi untuk mempertalikannya dan sekalian yang selesai itu disuruhnya 
pegang oleh Marzuki, yang tiada berpisah-pisah duduk disisinya 
mengamat-amati sekalian pekerjaannya.

Bukan main girang hati budak itu menerima dua buah roda itu. 
Berdiri ia dan dicobanya mengguling-gulingkannya; sorak dan gelaknya 
tak berhenti-henti.

Laminah terus juga bekerja dan seketika lagi sudahlah sekalian 
perawat gerobak jeruk itu. Setelah semuanya dipasangkannya, 
diberikannyalah kepada Marzuki, yang tak terkata-katakan besar hatinya 
menerima permainan itu, laksana menerima harga-benda yang berjuta- 
juta harganya.

Amat girang Laminah melihat anak uncunya itu berlari kesana- 
kemari menarik buatan tangannya, sebentar-bentar berlari berteriak- 
teriak, melompat-lompat, seakan-akan tak ada orang yang lebih mujur 
dan berbahagia dari padanya di muka bumi ini.

Seketika lamanya Laminah asyik melihat sekalian perbuatan 
Marzuki, sekarang diambilnya seulas jeruk yang dikupasnya tadi dan 
dengan pikiran yang lengah mulailah ia perlahan-lahan memakannya.

Pisau pengupas limau tadi diletakkannya disisinya dan iapun
mulailah berangan-angan. Entah gunung dan lembah manakah
ditempuhnya tak tahulah kita ....... 

Sekonyong-konyong terkejut ia dari menungnya; di lehernya

S. Takdir Alisjahbana 						     29

dirasanya pelukan yang erat, dituruti oleh bunyi tangis yang hebat.

Semuanya terjadi dalam sekejap mata, sehingga Laminah tiada 
dapat berpikir lagi. Hanya insaf ia akan dirinya, ketika dilihat dari kaki 
Marzuki mengalir darah yang tak dapat ditahan-tahan. Rupanya kaki 
saudara sepupunya itu luka sebelah tumit, terpijak pisau yang 
diletakkannya disisinya tadi.

Laminah pucat; kalau disayat bibirnya, pasti tiada darahnya. Mula- 
mula tak dapat ia berbunyi, kerongkongannya sesak, seakan-akan 
tersumbat. Sementara itu Marzuki tiada juga kunjung-kunjung berhenti 
menangis.

"Uncu! uncu!" teriak Laminah setelah lenyap terperanjatnya dengan 
suara yang parau, "lekaslah kemari, kaki Marzuki berdarah! Uncu! 
lekaslah kemari, lihatlah ini!"

Mendengar teriak Laminah itu turun Jepisah dari tangga dapur 
dengan gopoh-gopoh dan berlari-lari ia menuju anaknya.

Laminah telah mendukung adiknya itu dan air matanya 
berhamburan tak dapat ditahannya lagi, oleh kesal hatinya dan oleh takut 
akan segak dan tempeleng.

Melihat kemenakannya itu tak dapat lagi Jepisah marah; diambilnya 
anaknya dari tangan Laminah dan diciumnya beberapa kali, sambil ia 
tergesa-gesa menuju ke rumah.

"O, buah hatiku! Biji mata bunda!" cumbunya tak putus-putus, serta 
dibawanya anaknya naik ke rumah.

Marzuki belum juga berhenti menangis, membalik ke kiri ke kanan 
di tangan bundanya, sebentar-bentar melonjak, sangat payah dipegang. 

Laminah berjalan dibelakang uncunya menundukkan kepala. Tahu 
ia akan salahnya dan dimukanya telah terbayang-bayang Madang yang
bengis dan yang tak pandai mengagak sepak-terjang itu. 

Tiba di rumah oleh Jepisah Marzuki ke garang¹) akan membersihkan
dan mengobat luka itu. Laminah disuruhnya kebawah mencari daun 
sikeduduk.

Waktu luka dibasuh, Marzuki seperti orang tak tahukan diri 
membanting ke kiri dan membanting ke kanan, sebentar-sebentar

_________________________________________________________________________
¹)Bagian rumah tiada beratap dan berdinding melainkan berlantai saja, 
ada yang dibuat sebelah belakang ada yang sebelah muka rumah

30 					        Tak Putus di Rundung Malang

menyepak seakan-akan hendak merobohkan garang; hampir-hampir tak
terpegang oleh Jepisah anaknya itu. 

Tetapi, mujurlah, tak berapa lama antaranya bersihlah luka itu dan 
dibalut dengan daun sikeduduk yang telah ditumbuk oleh Laminah lumat- 
lumat.

Marzuki lelah rupanya oleh menangis dan membanting-banting itu
 dan sekarang terbaring ia dipangkuan ibunya, lemah seperti orang tak 
bergaya lagi; badannya basah oleh keringat dan badannya jelas nampak 
naik-turun oleh kepayahan.

Tiada lama lagi antaranya tertidurlah ia dan diletakkan oleh 
bundanya perlahan-lahan di tempat tidur.

Jepisahpun pergilah kepada Laminah, yang pada waktu itu 
termenung dibalik dapur, menanyakan bagaimana mulanya maka Marzuki 
mendapat luka sedalam itu. Ia tahu; bahwa suaminya nanti akan mencuci- 
maki anak yang malang itu. Oleh sebab itulah ia diam saja, malah di hati 
kecilnya timbul iba-kasihan pada anak saudaranya itu.

Dalam pikirannya telah terlihat-lihat olehnya, bagaimana suaminya 
marah dan melekatkan tangan pada anak yatim-piatu dan dengan tiada 
diketahuinya berlinang-linanglah air matanya.

Ah, ia telah tahu, bagaimana celakanya hidup menumpang pada 
orang yang tak tahu akan kasihan!!......

Kira-kira pukul empat petang pulanglah Madang dari membawa 
dagangannya sekeliling negeri Ketahun.

Pada mukanya yang kemerah-merahan dan berkilat-kilat oleh 
keringat itu dapat dibaca, bahwa ia lelah sangat. Tiba di rumah 
dibantingkannya bungkusan kain yang besar itu dari kepalanya diatas 
meja dan dari mulutnya yang lebar keluar keluh kepayahan.

Jepisah lekas membawa air dingin segelas, yang dalam sekejap 
dikosongkan oleh Madang. Sekarang iapun mulailah menceriterakan 
penglihatannya di jalan dan barang-barangnya yang laku. Jepisah pura- 
pura mendengar segala perkataan suaminya itu, tetapi sebenarnya ia 
memikirkan, bagaimanakah akal menceriterakan kelukaan anaknya, 
supaya Laminah jangan kena marah.

Sekonyong-konyong katanya: "Marzuki sekarang tidurnya nyenyak 
benar. Tengah hari tadi riuh sangat ia bermain-main dibelakang, dibawah 
pohon jeruk. Tak sekejap jua ia duduk dengan senang, berlari kian kemari,

S. Takdir Alisjahbana 						       31

sebentar-bentar melompat, seakan-akan tak tahu ia akan penat. Tempik 
dan soraknya seolah-olah memecahkan anak telinga. Sekarang kasihan 
awak melihatnya; kakinya luka dalam disebelah tumit terpijak beling 
dekat pohon jeruk. Bukan main banyak darah yang keluar tadi dan 
tangisnya rasa-rasa menderaikan hati awak. Mujurlah ia sekarang tidur 
lelap; letih ia agaknya."

Mendengar kata isterinya itu berkilat-kilat mata Madang, seraya 
berkata: "Kemanakah Laminah tadi. Tak terjaga olehnya anak seorang 
itu. Ah, orang rumah ini memusingkan kepalaku benar. Awak payah- 
payah mencari uang; tiba di rumah ini pula didengar. Yang baiknya, 
sekarang ini kupalu sampai lumat segala isi rumah ini."

"Anak itu nakal benar," kata Jepisah, "tak dapat dihukum. Tambahan 
pula Laminah tadi sedang kusuruh membeli minyak nyiur ke lepau."

"Pandai benar engkau menjawab," sahut Madang dengan marah. 
"Diamlah engkau, aku tak suka lagi mendengar cakapmu. Banyak benar 
belitmu hendak memenangkan kemenakanmu itu."

Jepisah berhenti bercakap-cakap, ia telah biasa akan perangai 
Madang itu, pemarah dan tak mau disangkal.

Ditundukkannya kepalanya, seolah-olah tak didengarnya kata 
suaminya itu. Tetapi dalam hatinya telah terasa olehnya suatu 
kemenangan: Madang takkan memarahi Laminah Lagi. Terlepas anak 
itu sekali ini dari aniaya.

Lama lagi Madang duduk melepaskan lelahnya sambil bercakap- 
cakap dengan isterinya. Pikirannya pada luka Marzuki telah hilang. 
Sekarang dibawanya dagangannya masuk dan iapun bertukar pakaian 
untuk pergi mandi.

Laminah pada ketika itu duduk dibelakang. Hatinya selalu berdebar- 
debar, tak sekejap juga hilang dari pikirannya cuci-maki Madang yang 
akan diterimanya. Sebentar-bentar terdengar olehnya bunyi orang 
menujunya, dipicingkannya matanya karena ketakutan dan napasnya 
ditahannya.

Tetapi lekas pula tahu ia bahwa semuanya itu godaan pikirannya 
belaka. Diberanikannya hatinya dan dibukanya kembali matanya; dari 
mulutnya keluarlah keluh panjang seperti orang yang bangun dari mimpi
yang mengerikan.

Demikianlah berulang-ulang.

32 					   Tak Putus di Rundung Malang

Anak yang malang itu kian kemari diambungkan ketakutannya: 
Sebentar seakan-akan hilang semangatnya dan sebentar lagi tenang pula 
pikirannya.

Tatkala Madang masuk kedalam akan menukar pakaian, bukan main 
terkejut Laminah; darahnya seolah-olah berhenti mengalir. Pada 
perasaannya sekali ini tak boleh tidak ia dapat bahagiannya. Dirinya 
diserahkannya kepada Allah subhanahu wata'ala.

Tetapi tak terkata herannya, ketika dilihatnya suami pribungannya 
itu dari kamar pergi keluar menuju ke batang air. Matanya tak dapat 
dipercayai; digosoknya dengan tangannya kalau-kalau ia bermimpi. 
Masakan ia sekali ini tak kena rotan, tak kena marah, padahal 
kesalahannya sebesar itu, pikirnya. Lagi tak bersalah tiada terhitung- 
hitung sepak dan tempeleng menimpa badannya yang rapuh itu, apalagi 
sekarang keabaiannya sebesar gunung.

Sungguh, Laminah tak percaya akan dirinya!

Setelah suaminya turun, Jepisah pergi kebelakang menemui 
Laminah, ujarnya: "Tadi kukatakan pada pak uncumu, bahwa ketika 
Marzuki luka tadi, engkau sedang kusuruh membeli minyak nyiur. 
Rasanya engkau takkan dimarahinya lagi."

Mendengar itu mengertilah anak yatim-piatu itu, mengapa maka ia 
sekali ini tak mendapat tampar-tempeleng seperti sediakala.

Perkataan uncunya itu laksana mengangkat beban yang berat dari 
dadanya; sekarang lapang lagi pikirannya dan dapat lagi ia menarik napas 
sebagai sediakala.

Tak dapat dikatakan bagaimana terima kasihnya kepada 
peribungannya, yang telah melepaskan dirinya dari pada siksaan Madang. 

Pada ketika itu Marzuki bangun dari tidurnya dan berteriak 
memanggil bundanya. Jepisah lekas masuk kedalam kamar dan 
diangkatnya anaknya keluar. Laminahpun pergilah pula bersama-sama
keluar; sekarang tak ada yang ditakutkannya lagi. 

Melihat saudara sepupunya itu, berkatalah Marzuki dengan amarah: 
"Engkaulah melukakan kakiku tadi. Jaga engkau, nanti kuadukan pada 
ayahku. Jauh engkau, jangan mendekat-dekatku!"

"Sst Ki!" ujar Jepisah, "jangan engkau bercakap begitu; nanti 
didengar ayahmu. Sukakah engkau, kalau kakakmu kena tempeleng 
kelak?"

S. Takdir Alisjahbana 						    33

"Tak peduli Ki!," jawab Marzuki dengan kejam. "Salah dia sendiri, 
mak! Mak rupanya tiada kasihan melihat kaki Ki luka sedalam ini. Bukan 
main sakitnya itu tadi, mak! Sekarang ia mesti rasa pula tempeleng ayah. 
Itu salah dia sendiri."

"Bukankah tadi itu salah Ki sendiri?" kata Jepisah pula, sambil 
dirabanya kepala anaknya seakan-akan hendak melembutkan hati 
anaknya itu. "Ki pijak pisau yang diletakkan dekatnya."

"Ah, mak ini," hardik Marzuki; "tiada benar mak sayang pada Ki. 
Itu salah dia benar; mengapa pisau diletakkannya saja. Dia tahu, Ki main 
dekatnya."

Sedih hati Jepisah melihat kekerasan hati anaknya itu. Dihati 
kecilnya takut ia, kalau-kalau sifat-sifat suaminya yang kurang baik turun 
kepada anaknya yang hanya seorang itu.

Tiba-tiba bangkit iba hatinya dan ditariknya biji matanya ke dadanya 
seraya berkata dengan suara yang lemah-lembut dan penuh cinta: "Jangan 
jahat hati begitu nak! Dia kakak awak, bukan? Tiadakah Ki kasihan, 
kalau ia nanti dipukul ayah?

"Dia itu tiada beribu dan tiada berbapa, Ki" ujar Jepisah lagi akan 
melunakkan hati anaknya.

"Heran Ki," jawab Marzuki, "mak kasihan kepada dia, tetapi tidak 
kepada anak sendiri. Biarlah, mak, supaya ia coba pula."

Mendengar jawab anaknya itu diamlah Jepisah. Putus pengharapannya 
membujuk anaknya, sebab terasa olehnya, bahwa semua usahanya akan 
sia-sia belaka kesal hatinya melihat anaknya sependendam itu.

Sekarang berbalik lagi pikirannya pada Laminah, anak yang malang 
itu. Tadi ia telah berbesar hati mendengar katanya, bahwa Madang tak 
kan memarahinya lagi. Percuma saja ia meriangkan hatinya tadi.

Laminah pada waktu itu duduk tiada berapa jauh dari orang dua 
beranak itu. Jadi semua yang dipercakapkan oleh mak dan anak terdengar 
olehnya.

Tuhan saja yang tahu bagaimana perasaannya ketika itu. Cemasnya 
yang tadi telah lenyap dan berganti dengan keriangan yang tiada ter- 
kata-kata, sekarang mulai lagi mengeruhi kepalanya.

Mulai lagi terbayang-bayang dimukanya semambu Madang yang 
tak tahu dengan iba kasihan; mulai lagi terlihat-lihat olehnya muka
Madang yang ganas.

34 						Tak Putus di Rundung Malang

Badan anak yatim-piatu itu berganti-ganti dingin dan panas. 

Sekarang Madang telah selesai mandi dan tiada jauh lagi dari rumah. 
Jepisah dan apalagi Laminah diam, tiada berani mengeluarkan sepatah 
kata juapun oleh ketakutan. Hanya Marzuki anak yang belum berperasaan 
itu, menunggu kedatangan ayahnya dengan keriangan.

"Telah bangun engkau, Marzuki," kata Madang dari pokok tangga.

"Yah, Yah." "Mana lukamu tadi?" ujar Madang tiba diatas rumah, seraya ia 
mendekati anaknya.

Marzuki berdiri di pangkuan ibunya dan ditunjukkannya kakinya 
yang luka kepada ayahnya; "Di tumit, yah; dalam luka itu tadi. Banyak 
benar darah keluar. Ki terpijak pisau!"

"Terpijak pisau?" tanya Madang sambil ia membuka balutan hendak 
melihat luka itu, "dimana pula ada pisau?"

"Tadi dibawah pohon limau," sahut Marzuki.

"Kata makmu tadi engkau terpijak beling........." Belum habis lagi
kata ayahnya itu, Marzuki berkata pula: 

"Ki terpijak pisau benar, yah! Kak Laminah meletakkannya dekat 
tempat Ki main."

Mendengar kata anaknya itu berubahlah muka Madang; sekarang 
tahu ia, bahwa Jepisah tadi berdusta. Dengan suara yang menakutkan 
disegaknyalah Jepisah: "Perempuan jahanam itu membohongi aku tadi. 
Telah berani benar engkau padaku sekarang. Engkau permainkan saja 
aku sebagai patung, sebaik-baiknya kubunuh kedua-duanya. Aku tak 
mengerti benar apa sebabnya, maka engkau selalu hendak 
memperlindungi anak celaka ini. Apa benar pertolongannya padamu. 
Pergi engkau berdua dari rumahku ini. Aku tak mau menghidupi orang 
yang tak mau membalas guna. Pergi dari sini pergi!"

Yang penghabisan ini diteriakkannya sambil ia pergi kebalik dinding 
mengambil sapu. Matanya berkilat-kilat seakan-akan semua isi rumah 
itu akan ditelannya dan daun hidungnya bergerak-gerak, alamat payah 
ia menahan amarahnya. Gemetar tangannya memegang tangkai sapu; 
diayunnya tinggi-tinggi dan dengan sekuat-kuatnya dijatuhkannya sapu 
itu pada belakang isterinya, sambil ia berkata dengan suara yang keparau- 
parauan: "Enyah engkau dari sini. Rumahku tak boleh didiami perempuan 
yang mendustai suaminya. Turun engkau, lekas, lekas!"

S. Takdir Alisjahbana 						       35

Jepisah terpekik, kena pukulan yang tak diegak-egak itu. Dengan 
sekejap berdiri ia dan berlari menuju ke tangga, sebab ia takut dipalu lagi.

Madang tiada mengejar isterinya, sekarang ia berbalik kepada 
Laminah.

Anak yang malang itu masih duduk juga di lantai. Entah apalah 
sebabnya ia belum melarikan dirinya; kakinya seolah-olah berat melihat 
sekalian pekerjaan suami peribungannya yang kejam itu.....

Hatta Mansur telah sehari-harian di pantai.

Gerobak yang dibawanya tadi telah penuh oleh kayu api. Sekarang 
ia akan pulang. Dari pagi belum sesuap nasi masuk perutnya. Di daratan 
tadi ia dapat meminta sebuah kelapa muda. Itulah dimakannya untuk 
pelapis perutnya. Tetapi ia telah biasa serupa itu; jadi ia tak merasa 
lapar benar.

Kini dijemputnya sapi yang ditambangkannya di darat, di padang 
rumput. Setelah dipasangnya, menujulah ia dengan gerobaknya ke arah 
kampung Terendam.

Dari dadanya yang tak bertutup itu mengalirlah peluh sebagai anak 
air. Sebentar-bentar ia bersiul-siul kecil dan dihalaunya sapinya dengan 
ranting yang dipegangnya di tangan kanannya, supaya lekas sedikit.

Degar-degur gerobak dan derak-deruk kayu api diatasnya memenuhi 
udara laut itu, seakan-akan bunyi ombak memecah di pantai belum juga 
cukup gemuruhnya.

Sumbu pedati berkiut-kiut tanda telah lama tiada diminyak dan 
bunyi roda gerobak mengilir di pasir mengilukan gigi. Sekali-kali 
melonjak itu terlanggar batu atau kayu dan gegap bunyinya terempas, 
seakan-akan hancur semuanya.

Dari jauh menyibuk atap rumbia rumah-rumah di Ketahun, kelabu- 
labuan, di antara batang-batang kayu yang rindang, laksana pulau pasir 
ditengah lautan hijau.

Tempat yang ditujukan makin lama makin dekat.

Meskipun ia tak tahu apa yang kejadian di rumah, hatinya gusar 
tak tetap, seolah-olah Tuhan semesta alam memberinya suatu ilham. 
Perasaannya makin lama makin tak senang, sehingga dipukulnya sapinya, 
supaya lebih lekas.

Kira-kira seratus langkah lagi jauhnya dari rumah, kedengaran 
olehnya suara orang berteriak, nyaring dan sedih.

36 						Tak Putus di Rundung Malang

Darahnya seakan-akan menjadi beku. Sekejap ia berhenti, tetapi 
sebagai 'kilat terpikir olehnya, bahwa ia pada waktu itu mesti dekat 
adiknya yang dikasihinya.

Ditinggalkannya sapi dan pedatinya dan berlari ia ke arah pekik itu 
dengan segala tenaganya; oleh lekasnya ia berjalan, kakinya seakan- 
akan tak berjejak di tanah lagi.

Di tangga dilihatnya uncunya tergesa-gesa turun, sambil menangis. 
Di atas rumah berdiri Madang, algojo yang ganas itu, membuaikan
sapu akan dijatuhkannya di kepala Laminah, anak yang tak berdaya itu. 

Hampir rebah ke tanah Mansur melihat adiknya, kecil bergulung 
seperti ulat ketakutan. Tetapi dikumpulkannya segala kekuatan, sebab 
ia tahu, kalau dibiarkannya tetap adiknya binasa. Pemandangannya gelap 
dan sebagai harimau yang buas melompatlah ia keatas rumah akan 
membela saudaranya.

Tetapi malang! Pada waktu itu pukulan Madang telah jatuh di kepala 
anak yatim piatu itu, sebagai durian jatuh di tanah yang keras. Laminah 
tak berbunyi lagi, terjerembab, seperti elang kena tembak.

Laminah, anak yang pengasih-penyayang itu tiada khabarkan diri 
lagi!

Mujurlah pada ketika itu ia dapat disambut oleh kakaknya. Dengan 
selekas-lekasnya Mansur melarikan adiknya kebawah, sebab ia takut 
kalau-kalau Madang belum puas lagi hatinya.

Melihat Laminah pingsan itu cemaslah sedikit manusia yang tak 
berperasaan itu, tetapi ia tak mau memperlihatkannya. Oleh sebab 
itu tiada juga ia berhenti memaki-maki.

"Pergilah engkau dari sini," teriaknya, jangan engkau jejak lagi 
rumahku ini, jahanam, orang yang tak tahu membalas guna. Tak kurelakan 
semua hakku yang kau sungkahkan. Ke air disambar buaya, ke rimba 
diterkam harimaulah engkau berdua beradik!"

Mansur tak mengindahkan kata orang kejam itu. Dengan selekas- 
lekasnya dibawanya adiknya ke rumah datuk Halim yang tiada berapa 
jauh dari situ.

Datuk Halim dengan isterinya, andung Seripah, selalu ramah kepada 
Mansur dan Laminah. Seringkali dipanggilnya kedua anak itu makan di 
rumahnya. Untuk pembalas budi orang tua dua laki-isteri itu acap kali 
pula Mansur dan Laminah menolong mereka itu mencarikan kayu dan

S. Takdir Alisjahbana 					           37

mengangkat-angkat air.

Sekarang, dalam hal yang serupa ini, Mansur tiada berpikir dua 
kali lagi, kemana ia harus pergi meminta pertolongan; ia tahu benar, 
bahwa datuk Halim dan andung Seripah akan membantunya dengan 
segala daya upaya.

Melihat Mansur berlari-lari mendukung adiknya itu, tergesa-gesalah 
andung Seripah, yang pada waktu itu sedang duduk di beranda luar, 
menyongsongnya ke jalan besar. Bersama-sama dinaikkannya Laminah 
keatas rumah dan dibaringkannya diatas bangku-bangku.

"Mengapakah dia?" tanya orang tua itu dengan cemas, melihat 
Laminah tiada bergerak-gerak.

"Dipukul oleh binatang itu," sahut Mansur dengan kesal dan 
amarah. "Tiadakah andung dengar ia berteriak-teriak seperti orang gila 
itu?"

"Gila benar Madang itu sekarang, Pemukul anak kecil tiada 
beragak," ujar andung Seripah.

"Engkau tunggulah disini sekejap, boleh aku mengambil air dingin 
untuk percik muka Laminah. Janganlah engkau cemas benar. Sebentar 
lagi tentu adikmu tahu akan dirinya. Sementara itu tentu datukmu pulang 
dari air."

Perempuan itupun masuklah.

Mansur mendekati adiknya dan diribanya rambut Laminah 
perlahan-lahan dengan tangan kanannya. Terkenang ia akan kemalangan 
nasibnya berdua beradik. Masih kecil kehilangan ibu dan bapa, terserah 
pula pada manusia yang tak tahu belas-kasihan, yang selalu mencari 
salah.

Sungguhpun Mansur, oleh terlalu banyak yang telah dideritanya, 
tahu arti makna kata: menyerahkan diri kepada nasib, menunggu rahmat 
Allah subhanahu wata'ala, sekarang ini naik darah mudanya dan 
bersumpah ia akan melepaskan dirinya dari genggaman manusia yang 
buas itu: lebih baik mati kelaparan dari pada terus menanggung derita 
yang serupa ini.....

Dengan pandangan yang penuh kecintaan dilihatnya wajah adiknya, 
iba hatinya tiada terhingga..... 

Bujang yang bidang dan kukuh itu mencucurkan air mata......

38 						Tak Putus di Rundung Malang

					  4
			    MENINGGALKAN NEGERI KETAHUN

Andung seripah keluar membawa air dalam tempat basuh tangan
Mansur memalingkan mukanya; malu ia, seorang laki-laki, 
mengeluarkan air mata.

Perempuan tua itu mencelupkan tangannya kedalam air dan 
digosoknya perlahan-lahan di rambut dan muka Laminah, sambil ia 
membaca beberapa mantera.

Anak yang malang itu masih tiada bergerak-gerak; mukanya pucat 
kebiru-biruan dan dadanya tiada turun-naik. Orang yang tak tahu, tiadakah 
menyangka bahwa Laminah masih hidup, sebab napasnya tiada 
kedengaran.

Beberapa kali diulang oleh andung Seripah membasahi wajah 
Laminah, sehingga sekarang telah lecap¹) semua, tetapi anak itu belum 
juga sadar akan dirinya.

Pada ketika itu datuk Halim naik ke rumah dari air. Tiada terkata- 
kata terperanjatnya melihat Laminah pingsan, tiada khabarkan diri itu. 
Setelah diceriterakan oleh isterinya, apa-apa yang terjadi, berkatalah ia: 
"Si Madang ini hendak mampus benar. Memukul, menyepak, menerajang 
tak tahu sedikit. Kelakuannya ini telah lama kuamat-amati. Kalau tiada 
diubahnya perangainya yang jahat itu, tiadakan selamat hidupnya. Tetapi 
rupanya otaknya tak ada benar. Orang yang senonoh pikirannya tiada 
terpukul anak yang selembut dan sepenurut ini. Cobalah lihat, lambat-laun 
pasti ia membinasakan orang. Pada taksiranku takkan jauh matinya dari 
tiang gantungan ....."

Disini berhenti ia sebentar, seakan-akan berpikir. Didekatinya anak 
yang pingsan itu, dirabanya kepalanya mencari tempat yang kena pukulan 
itu tadi. Disebelah belakang kepala Laminah, agak ke kiri sedikit, bertemu 
ia dengan bengkak sebesar telur ayam. Dikuakkannya rambut yang lebat
_____________________
¹)Basah

S. Takdir Alisjahbana 							  39

dan hitam itu dan kelihatanlah kulit kepala itu kebiru-biruan. 

"Tentang inilah rupanya Madang memukul tadi. Lihatlah kulit 
kepala ini sampai menjadi biru," ujarnya serta menunduk ia sedikit akan 
menawari bengkak itu.

Seketika lamanya ia tak bercakap-cakap; matanya tak beralih-alih 
dipandangkannya pada tempat pukulan itu dan bibirnya bergerak-gerak 
membaca ilmunya. Penghabisan diembusnya dan digosoknya perlahan- 
lahan bengkak itu dengan jarinya.

Sesudah itu pergilah ia masuk kedalam akan sembahyang asar sebab 
hari telah sayup.

Sekarang tinggallah andung Seripah dengan Mansur saja 
menghadapi Laminah. Mansur bertambah lama bertambah gelisah, sebab 
ia takut kalau-kalau adiknya tak kan bangun lagi.

Putuslah segala ikatannya di bumi ini, hilanglah segala harapannya 
dan tak adalah lagi tempat ia bergantung, tempat ia menumpahkan isi 
sanubarinya, baik waktu riang, baik waktu susah.

Pikirannya amat kusut masai.

Apakah jadinya, kalau adiknya yang cuma seorang ini 
meninggalkannya pula?

Tiada berani ia memikirkan jauh-jauh.

Mujurlah pada ketika itu Laminah bergerak sedikit, dibalikkannya 
tangannya, yang diletakkan andung Seripah disisinya. Badannya seolah- 
olah hendak dimiringkannya, tetapi kekuatannya rupanya belum cukup. 
Semua ini beberapa kali diulangnya.

Riang Mansur melihat adiknya itu. Segala pengharapannya hidup 
kembali dan sementara itu andung Seripah terus membasahi rambut dan
muka Laminah.

Makin lama makin kuat anak itu menggerakkan badannya. 
Mukanyapun bertambah lama bertambah berdarah dan sebentar-sebentar 
jelas kelihatan dadanya naik-turun.

Seketika lagi dibukakannya perlahan-lahan matanya yang lembut
itu dan dipandangnya Mansur dan andung Seripah berganti-ganti dengan 
muka yang terang mengatakan keheranannya. 

"Mengapa, cung?"¹) tanya andung Seripah, "Letihkah engkau?

_____________
¹)cucu

40 						Tak Putus di Rundung Malang

Lepaskanlah dahulu lelahmu. Tutuplah matamu!"

Laminah heran mengapa maka orang tua itu bercakap demikian. 
Apakah yang terjadi atas dirinya? Tiada suatu apa yang teringat olehnya. 
Meskipun ia tiada mengerti apa yang didengar dan dilihatnya, matanya 
ditutupkannya juga, sebab masih letih benar perasaannya.

Tetapi tiada berapa lama antaranya, dibukakannya pula. Ketika itu 
masuklah andung Seripah membawa air segelas. Air itu ditawarinya dan 
diberikannya pada Laminah, yang belum juga habis keheranannya, sambil 
ia berkata: "Nah, cung, minumlah ini, boleh lekas habis peningmu."

Laminah tiada bercakap sepatah juapun; diulurkannya tangannya 
dan diangkatnya kepalanya sedikit. Ia minum seperti orang yang sangat 
dahaga; dalam sekejap kosonglah gelas itu dan dipulangkannya pada 
andung Seripah, sambil ia perlahan-lahan meletakkan kepalanya pula 
diatas papan bangku-bangku itu; dari mulutnya keluar keluh panjang.

Seketika ia diam melihat ke kiri ke kanan. Rupa-rupanya badannya 
telah agak segar sedikit.

"Mengapakah aku ini kak?" tanyanya tiba-tiba pada Mansur yang 
berdiri disisi kepalanya, "mengapa maka Minah ada disisi? 

Suaranya hampir-hampir tiada kedengaran.

"Lupakah engkau, dik, binatang yang buas itu?" jawab Mansur 
serta dipandangnya wajah adiknya, dengan kasihan, "tiada teringatkah 
engkau ia memukul uncu kita tadi dan sudah itu mendekatimu dengan 
sapu?"

Laminah menganggukkan kepalanya.

Teringat lagi ia akan segala yang terjadi hari itu dari mengupas jeruk 
di belakang rumah sampai Marzuki menceriterakan kelakuannya pada 
ayahnya. Terbayang lagi dimukanya, bagaimana muka Madang berubah 
mendengar ceritera anaknya, bagaimana daun hidungnya ber-gerak-gerak 
oleh amarahnya dan bagaimana ia membuaikan sapu akan memukul 
isterinya. Ngeri Laminah mengenangkan semuanya itu dan terasa-rasa 
olehnya, bahwa semuanya itu akan ditemuinya lagi.

Sekonyong-konyong terpikir olehnya dimanakah sekarang Jepisah, 
uncunya, yang hendak membelanya tadi. 

"Dimanakah uncuk kini, kak? Tidak apa-apakah ia?" tanya Laminah
serta diangkatnya badannya akan duduk. 

"Ah, Janganlah engkau pikirkan uncu," jawab Mansur, "ia tak akan

S. Takdir Alisjahbana 						   41

dipengapa-ngapakan orang. Tadi waktu engkau kularikan kemari, ia telah 
turun kebawah. Tambahan pula masakan ia tiada diterima oleh suaminya 
pulang ke rumahnya. Siapakah yang akan mengasuh Marzuki dan siapa 
pula yang akan memasakkan nasi Madang jahanam itu."

Melihat Laminah hendak duduk itu, berkatalah andung Seripah 
dengan gopoh-gapah: "Janganlah duduk dahulu, cung! Badanmu lemah 
benar. Rebahkanlah dirimu sampai engkau kuat, boleh andung ambilkan 
didalam sebuah bantal. Kalau tidak, boleh kubawa engkau ke bilik, supaya 
engkau dapat berguling-guling di tempat yang lembut."

"Janganlah andung!" sahut Laminah. "Minah sekarang telah kuat 
benar. Biarlah Minah duduk di kursi itu, supaya Minah dapat bersandar." 
"Kalau begitu katamu, baiklah! Tetapi ingat-ingat, cung; jangan 
peningmu tadi kembali lagi," ujar perempuan tua itu.

"Tidak, janganlah andung kuatir," sahut Laminah, sambil ia berdiri 
dan dipapah oleh Mansur pergi ke kursi rotan yang kehitam-hitaman 
dan berlubang-lubang oleh umurnya. Andung Seripah dan Mansur 
mendekatkan kursi sebuah seorang pada tempat duduk Laminah itu.

Lama orang bertiga bercakap-cakap diluar, Laminah menceriterakan 
segala yang dirasainya sehari itu dari pokok sampai penghabisan: 
bagaimana Marzuki terpijak pisau, bagaimana Jepisah berdusta pada 
suaminya, bagaimana Marzuki, anak yang belum berperasaan itu, 
mengadukan kelakuannya pada ayahnya dan sebagainya.

Mendengar ceritera anak yang malang itu, pilu dan iba sangat 
andung Seripah dan air matanyapun berlinang-linanglah. Tiada tertahan 
lagi olehnya hatinya; dipeluknya perawan kecil itu dan diciumnya 
keningnya beberapa kali, serta ia berkata dengan suara penuh kasihan: 
"Begitulah, cung, kalau awak penumpang pada orang, kalau tak ada 
pandangan orang pada awak. Semuanya ini telah andung rasai dahulu. 
Andung ini orang terlantar juga dahulu, besar dengan sepak-terjang dan 
caci-maki. Ah, tahulah andung, bagaimana orang mencari-cari jalan 
hendak menganiaya dan mengazab awak. Tetapi, cucungku kedua sabar- 
sabarlah, jangan menaruh dengki dan khianat. Tuhan itu mahakuasa dan 
mahakaya. Semua isi dunia ini dapat diubahnya, ditunggang-balikkannya 
dengan sekejap saja. Orang kaya hari ini dapat besok dijadikannya 
orang minta-minta, dan sebaliknya. Siapa diantara kita manusia yang 
tahu pada siapa Tuhan hendak menjatuhkan rahmatnya? Seorangpun

42 						Tak Putus di Rundung Malang

tidak! Tambahan pula cucungku, engkau berdua jangan benar menaruh 
dendam. Serahkanlah semuanya pada Allah subhanahu wata'ala. Ia tak 
pernah khilaf, tak pernah lengah. Tiada di dunia ini, di akhirat nanti 
orang yang bersifat khianat dan kejam akan dapat balasannya. Jaga sajalah 
dirimu baik-baik...... Mansur! kau dengarkah kata andungmu ini?" 

Mansur tiada berkata sepatah juapun; dianggukkannya saja 
kepalanya, amanat-amanat orang tua itu dimasukkannya dalam hatinya 
sekalian.

"Sekarang andung hendak masuk," kata andung Seripah pula,
"tinggallah engkau berdua disini, boleh andung bertanak di dapur." 

Andung Seripahpun masuklah dan Mansur dan Laminah tinggal 
berdua beradik diluar, mula-mula tiada bercakap-cakap.

Masing-masing mengenangkan untungnya yang telah silam dan 
yang akan datang.

Hari telah senja. Cahaya siang telah mulai bertukar dengan 
gelap-gulita malam. Hanya puncak pohon nyiur yang tinggi-tinggi 
kelihatan, kekuning-kuningan oleh sinar matahari laksana baru 
dicelupkan dalam sepuhan.

Langit sebelah barat memperlihatkan suatu tamasya yang sangat 
permai. Siapa tak tahu pemandangan waktu senja hari di tepi pantai, 
ketika mega puspawarna bersusun-susun, seakan-akan sutera yang halus- 
halus dihamparkan diatas permadani yang ke-biru-biruan? Siapa belum 
pernah memuji kebesaran Allah subhanahu wata'ala, waktu siang berganti 
dengan malam, melihat susunan awan di langit lazuardi muda?

Dan siapakah belum pernah gembira memandang warna-warna yang 
tak dapat ditiru-tiru indahnya disebelah barat, ketika raja siang, sebagai 
nyiru yang besar turun ke tasik timah yang berkilau-kilauan akan 
mendinginkan badannya yang panas?

Perlahan-lahan turun malam di Ketahun dan kelilingnya, seolah- 
olah anak dara berbaju kelabu bertaburkan intan dan permata yang 
cemerlang. Bunyi unggas telah lama tiada kedengaran lagi dan diganti 
oleh bunyi margasatwa malam. Pohon-pohon kayu dan rumah-rumah 
kehitam-hitaman, tiada bergerak-gerak, seakan-akan raksasa-raksasa 
bertapa untuk mengetahui ilmu ketuhanan. Sungai Ketahun yang lebar 
dan tenang itu, membayangkan cahaya lampu di rumah-rumah dan 
sampan-sampan seperti pita kuning kemerah-merahan yang gelisah, tak

S. Takdir Alisjahbana 							43

letih ia agaknya."

Mendengar kata isterinya itu berkilat-kilat mata Madang, 
seraya berkata: "Kemanakah Laminah tadi. Tak terjaga 
olehnya anak seorang itu. Ah, orang rumah ini memusingkan 
kepalaku benar. Awak payah-payah mencari uang; tiba di 
rumah ini pula didengar. Yang baiknya, sekarang ini kupalu 
sampai lumat segala isi rumah ini."

"Anak itu nakal benar," kata Jepisah, "tak dapat dihu- 
kum. Tambahan pula Laminah tadi sedang kusuruh membeli 
minyak nyiur ke lepau."

"Pandai benar engkau menjawab," sahut Madang de- 
ngan marah. "Diamlah engkau, aku tak suka lagi mendengar 
cakapmu. Banyak benar belitmu hendak memenangkan
kemenakanmu itu."

Jepisah berhenti bercakap-cakap, ia telah biasa akan 
perangai Madang itu, pemarah dan tak mau disangkal.

Ditundukkannya kepalanya, seolah-olah tak didengarnya 
kata suaminya itu. Tetapi dalam hatinya telah terasa olehnya 
suatu kemenangan: Madang takkan memarahi Laminah Lagi. 
Terlepas anak itu sekali ini dari aniaya.

Lama lagi Madang duduk melepaskan lelahnya sambil 
bercakap-cakap dengan isterinya. Pikirannya pada luka Mar- 
zuki telah hilang. Sekarang dibawanya dagangannya masuk 
dan iapun bertukar pakaian untuk pergi mandi.

Laminah pada ketika itu duduk dibelakang. Hatinya se- 
lalu berdebar-debar; tak sekejap juga hilang dari pikirannya 
cuci-maki Madang yang akan diterimanya. Sebentar-bentar 
terdengar olehnya bunyi orang menujunya, dipicingkannya 
matanya karena ketakutan dan napasnya ditahannya.

Tetapi lekas pula tahu ia bahwa semuanya itu godaan 
pikirannya belaka. Diberanikannya hatinya dan dibukanya

44 					S. Takdir Alisjahbana

senang diam.

Tiba-tiba berkata Mansur pada adiknya: "Bagaimanakah pikiran 
Minah sekarang? Rupa-rupanya kita disini bertambah lama bertambah 
melarat. Apakah yang baik kita kerjakan? Masih tahankah Minah 
menderita cerca-nista dan tampar-tempeleng Madang yang ganas itu? 
Atau baiklah kita pergi ke negeri yang lain mengadu peruntungan?"

"Ah," jawab Laminah dengan suara yang sedih, "sekarang 
semuanya itu Minah serahkan pada ikhtiar kakak; kalau begini rasanya 
takkan sanggup lagi Minah tinggal di negeri Ketahun ini. Dari pada hidup 
dengan serupa ini, umpan kaki tangan orang setiap hari, pada perasaan 
Minah, lebih baik mati sekali. Tetapi, meskipun demikian, kakak lebih 
maklum. Minah akan menurut saja. Benar, dahulu ada Minah katakan 
pada kakak, lebih baik kita setahun dua tahun lagi menahankan aniaya 
ini dari pada hidup minta-minta di negeri orang. Tetapi semuanya itu 
ada batasnya; kalau batasnya itu diliwati akan membinasakanlah ia. 
Seperti sekarang ini dimisalkan takaran telah penuh, telah melimpah. 
Harus kita bertukar haluan, kalau kita masih panjang harapan. Tetapi, 
sekali lagi Minah katakan, kakak lebih maklum semuanya itu. Apakah
daya Minah seorang perempuan kecil?" 

Mansur diam seketika mendengar kata adiknya. Dipikirkannya 
semuanya sekali lagi. Di hatinya telah pasti, bahwa ia berdua beradik 
akan meninggalkan negeri Ketahun, bahwa ia akan melepaskan 
dirinya dari ikatan Madang, manusia binatang itu.

Tetapi "apabila" dan "bagaimana" ia akan mengerjakan maksudnya 
itu, itu belum dipikirkannya.

"Kalau begitu kata Minah," ujar Mansur, "samalah pikiran kita 
sekarang; kakakpun telah merasa juga, bahwa tiada mungkin kita lama 
lagi tinggal disini. Hendaklah selekas-lekasnya, negeri Ketahun ini kita 
tinggalkan dan sebaik-baiknya janganlah, kita bertemu lagi dengan 
Madang. Bagaimanakah pendapat Minah, kalau kita besok pagi pergi ke 
seberang dan disana naik mobil ke Bengkulu?"

"Tiadakah tergesa-gesa amat itu?" jawab Laminah, sambil diamat- 
amatinya muka saudaranya. "Dimanakah kita mencahari uang untuk 
ongkos mobil dan kalau kita tiba di negeri orang, ada juga hendaknya 
uang serupiah dua rupiah dalam saku."

"Uang itu perkara kecil," kata Mansur, "uangku sekarang ada lebih

44						Tak Putus di Rundung Malang


kurang lima rupiah. Itu tiada tahu engkau. Selama ini aku tiada tinggal 
diam. Sejak aku bermaksud hendak meninggalkan negeri kemelaratan 
ini, dengan berbagai-bagai daya-upaya aku coba melonggokkan uang. 
Hari ini aku memanjat kelapa disini; dapat aku lima sen. Besok aku 
dengan tiada setahu siapa juapun mengambil kayu untuk baba anu, dapat 
lagi aku seketip dua ketip. Semuanya itu kutabungkan dan tabung pekakku 
itu kusimpan teguh-teguh di dekat cucuran atap balik dapur. Demikianlah 
telah beberapa bulan. Sekarang pada taksiranku tak kan kurang isi tabung 
pekak itu dari lima setengah rupiah. Tambahan pula, kalau kita katakan 
maksud ini pada uncu Jepisah, masakan kita tiada diberinya uang barang 
serupiah lima rupiah. Jadi Laminah, dari hal uang itu janganlah engkau 
gusar amat. Dan kalau kita telah tiba di Bengkulu nanti telah dapat pula 
kita berseluk. Masakan tiada dapat kita disana mencahari uang untuk 
sesuap nasi pagi dan sesuap petang, Allah itu mahakuasa. Tiada percaya 
aku, bahwa di dunia ini tak ada lagi lain dari malapetaka untuk kita."

"Kalau begitu, baiklah seperti kata kakak itu," ujar Laminah "jadi 
pagi-pagi esok kita meninggalkan negeri Ketahun ini. Tetapi 
bagaimanakah pakaian kita yang di rumah uncu?"

"Itu mudah benar," sahut Mansur. "Malam nanti kira-kira pukul 
sebelas kita pergi kesana akan menjemputnya. Madang tetap telah tidur, 
sebab ia letih berjalan sehari-harian tadi. Uncu, seperti biasa, sesudah 
berbantah, tidur di serambi belakang jadi senang kita 
membangunkannya."

Laminah menganggukkan kepalanya, tanda ia setuju dengan pikiran
saudaranya itu.

Ketika itu keluar datuk Halim. Ia duduk dekat anak yatim-piatu 
berdua beradik itu.

"Bagaimanakah pikiran engkau sekarang, Mansur?" tanyanya.

"Kami ini senang berunding benar, tuk!" jawab Mansur. "Maksud kami, 
kalau tiada alangan, besok kami hendak pergi ke Bengkulu. Di negeri Ketahun 
ini tiada tertahan lagi oleh kami. Madang rupa-rupanya belum senang hatinya, 
kalau salah seorang dari kami belum binasa. Lebih baik kami beralah dan 
menjauhkan diri dari dia. Ah, rasanya untung kami tak ada di negeri tumpah 
darah kami ini: dicoba pula mencari di rantau orang."

"Mansur, engkau ini telah besar, segala yang akan engkau kerjakan 
hendaknya engkau kaji dalam-dalam dahulu," ujar orang tua itu,

S. Takdir Alisjahbana							45


"dapatkah engkau ke Bengkulu nanti mencarikan nafkah adikmu? Itu 
harus engkau pikirkan. la perempuan! Untuk engkau aku tiada cemas; 
laki-laki dimana sekalipun tiada akan mati kelaparan. Tetapi lain halnya 
dengan perempuan, ia lemah dan banyak pantangnya. Engkau jangan 
pula sampai jadi salah paham. Aku bukan bermaksud hendak menahanmu 
dan jauh pula dari hendak mengusirmu. Kalau aku memberi engkau 
petuah ialah semata-mata oleh sebab aku kasihan melihat nasib engkau 
dua beradik. Dari pada engkau sengsara di negeri orang, pada pikiranku, 
lebih baiklah engkau tinggal dengan kami disini. Dari hal makanan, 
selama kami masih diberi Tuhan rezeki, janganlah engkau susah. Makan pula 
engkau berdua."

Mansur menundukkan kepalanya dan segala perkataan datuk Halim 
yang baik itu ditimbangnya dengan siasat. Seketika lamanya ia tiada 
bercakap-cakap.

Laminahpun diam memikirkan nasihat yang keluar dari kalbu yang 
suci itu.

Tiba-tiba Mansur mengangkat kepalanya dan berkatalah ia dengan 
suara yang tetap: "Sekalian perkataan datuk itu kami masukkan dalam 
hati kami. Sampaikan mati tiada lupa rasanya kami akan jasa datuk dan 
andung yang tiada berhingga itu kepada kami. Kami telah lama tahu, 
bahwa di negeri Ketahun ini datuk dan andunglah tempat kami 
mengadukan malang-mujur kami; datuk dan andunglah yang selalu 
menolong kami dengan segala daya-upaya. Sekarang datuk, semuanya 
itu telah kami pikirkan dalam-dalam seperti emas telah kami uji dan 
timbang beberapa kali, tetapi bagaimana juga, pendapat kami, hanya 
satu, yakni: negeri Ketahun harus kami tinggalkan. Tak ada lagi yang 
kami harapkan disini. Sejak bunda berpulang ke rahmatullah rupanya 
terserahlah nasib kami yang celaka. Tiada satu-satu bala yang membawa 
kami melarat. Sungguh, kami tiadalah ubahnya dengan orang yang kena 
sumpah nenek-moyang. Sekarang hendak kami coba pula menjual tenaga 
di negeri orang. Sebenarnya maksud ini telah lama kami kandung, tetapi 
selama ini kami belum berani menjalankannya. Tetapi kini tiada boleh 
lagi kami mengatakan tiada berani. Lambat-laun akan tiba juga waktunya 
kami mengemudikan sampan kami sendiri. Masakan akan tetap selama- 
lamanya kami hidup dengan iba-kasihan orang? Tentu tidak!" 

Yang akhir ini dikatakan Mansur dengan gembira. Pada matanya

46						Tak Putus di Rundung Malang


yang berkilau-kilau dan suaranya dapat kita ketahui, bahwa semua yang 
dikeluarkannya itu terasa olehnya sampai ke sumsumnya.

Datuk Halimpun besar hatinya mendengar anak itu tegas berkata; 
percaya ia, bahwa Mansur takkan mengabai-abaikan Laminah, adiknya 
yang dikasihinya itu.

"Kalau begitu pendapatmu," sahut datuk Halim, "aku tak dapat 
berkata apa-apa lagi. Sekarang ceritakanlah segala maksudmu padaku: 
dan kalau engkau berguna bantuanku, janganlah engkau malu 
mengatakannya. Sedapat-dapatnya engkau akan kutolong."

Maka Mansurpun menceriterakanlah segala yang tercantum dalam 
hatinya. Sementara itu andung Seripah menyajikan makanan. Sesudah 
makan duduklah orang berempat itu bercakap-cakap di beranda muka......

Kira-kira pukul sebelas turunlah Mansur perlahan-lahan. Laminah 
telah lama tertidur dan datuk Halim dan andung Seripahpun telah masuk 
ke biliknya.

Ia menuju ke rumah Madang. Tiba dimuka rumah itu dicarinya 
tempat yang gelap dan mencangkunglah ia disana menganingkan^1) 
orang rumah itu.

Malam itu gelap-gulita, tapak tanganpun tiada kelihatan. Langit 
hitam sebagai dicat dengan tinta. Batang kayu menderu-deru diembus 
angin yang bertambah lama bertambah kuat. Dari jauh kedengaran sayup- 
sayup bunyi ombak memecah di pantai.

Seketika lamanya Mansur duduk menganingkan. Tiada suatu apa 
kedengaran olehnya. Rupanya Madang dan Jepisah telah tidur. Dengan 
hati-hati pergilah Mansur kebelakang rumah. Perlahan-lahan ia naik 
tangga garang dan dari sana merabalah ia menuju ke pintu serambi 
belakang.

Suatu apapun tiada kelihatan, tetapi oleh sebab ia biasa di rumah 
itu dengan mudahlah ia mencari yang ditujunya.

Dari antara celah-celah pintu dapat ia mengintai kedalam. Jepisah 
tidur diatas tikar, mukanya ditutupnya dengan tangannya dan tiada berapa
jauh dari dia nyalalah sebuah pelita minyak tanah. 

Dengan hati-hati diketuk Mansurlah pintu itu.

Tiada kedengaran jawab.....

_______________________________
1) Bersembunyi sambil mengintai.

S. Takdir Alisjahbana							47


Dinantinya sebentar dan sudah itu diulanginya sekali lagi, sambil ia 
berseru perlahan-lahan "Uncu! uncu Bukakan pintu! Mansur ada diluar 
ini."

Jepisah rupanya belum tidur, diangkatnya kepalanya dan 
dipasanglah telinganya. Suara itu kedengaran sekali lagi. 

Sekarang tahulah ia, bahwa Mansur ada diluar. Dengan berjingkat- 
jingkat, supaya jangan membangunkan Madang, dibukanyalah pintu.

Bukan main besar hatinya melihat anak saudaranya itu dan lekas 
ditanyakannya apa khabar Laminah. Dari tadi tiada berpisah-pisah 
pikirannya dari gadis kecil itu. Kuatir ia kalau-kalau anak yang tiada 
bergaya itu parah kena pukulan tadi. Tetapi mujurlah tidak rupanya.

"Apa maksudmu datang tengah malam ini dan mengapakah 
Laminah tiada engkau bawa?" bisik Jepisah pada kemanakannya. 
"Laminah sekarang tidur uncu!" jawab Mansur hampir-hampir tiada 
kedengaran. "Kasihan awak melihatnya tadi; lama benar ia tiada 
khabarkan diri. Sekarang rupa-rupanya ia letih benar. Maksudku datang 
ini ialah akan mengatakan pada uncu, bahwa kami esok pagi akan pergi 
ke Bengkulu. Dan kalau boleh sekarang Mansur hendak mengambil 
pakaian kami berdua, sebab esok pagi tiadakan sempat lagi. Tambahan 
pula syak hatiku, kalau pak uncu tahu kami hendak mengambil barang- 
barang kami, tetap takkan diberikannya. Itulah sebabnya maka aku datang 
tengah malam benar ini."

"Hendak pergi ke Bengkulu?" tanya Jepisah dengan heran, seolah- 
olah tiada dipercayainya telinganya. "Kemana engkau bawa Laminah 
disana? Mabukkah engkau? Apakah yang hendak engkau kejar?" 

"Uncu! jangan kuat-kuat amat," sahut Mansur, "nanti bangun pak
uncu dan diusirnya aku dari sini. Kini cobalah uncu pikir. Apakah yang 
kami tunggu lagi disini? Pak uncu Madang tiada suka lagi kami tinggal 
di rumahnya. Jadi terpaksalah kami menumpang-numpang pada orang 
lain. Dan makan kami dimana pula kami cari? Masakan orang hendak 
membelanjai kami sehari-hari. Tentu tidak! Dan mencari uang sangat 
susahnya di negeri mati ini. Bengkulu itu negeri besar. Tak ada pekerjaan 
di sudut ini, boleh kita mencari di sudut yang lain. Lihatlah sekalian 
orang Ketahun yang pergi merantau ke Bengkulu, kalau ia pulang disini 
banyak uangnya; kainnya berhelai-helai dan bajunyapun tiada kurang. 
Tiadakah uncu melihat baru-baru ini anak Dul di hilir Cerocok? Waktu

48						Tak Putus di Rundung Malang


ia berangkat dari sini dahulu boleh dikatakan kainnya kering di pinggang. 
Tetapi ketika ia pulang dari rantau banyak bawaanya."

Jepisah berpikir seketika. Sekarang mulai terasa olehnya, bahwa 
sebenarnya tak ada yang mengikat anak yatim-piatu dua beradik itu di 
negeri Ketahun.

Ibu-bapak telah tak ada lagi! Peribungan seorang tiada pula boleh 
diharapkan!

Tetapi sungguhpun demikian, sebagai seorang perempuan yang 
belum pernah meninggalkan kampungnya, tiada juga dapat ia menyetujui 
angan-angan kemenakannya itu. Sebab itu berkatalah ia: "Yang engkau 
katakan itu benar semuanya. Tetapi nak, jangan engkau lupa kata orang 
tua-tua: Hujan emas di negeri orang, hujan batu di negeri kita, masih 
senang juga di negeri kita. Pikirlah itu. Tetapi kalau hatimu keras juga, 
pergilah! Barangkali keselamatanmu telah ditakdirkan Tuhan di negeri 
orang. Hanya petuaku. Laminah itu jangan engkau sia-siakan. Kalau 
rasanya tiada terpikul olehmu, kirimlah ia kembali. Dari pada ia terlantar 
di negeri orang, lebih baik ia menanggung cerca dan maki dekat aku."

"Semuanya itu, uncu, telah kami timbang, bukan sekali dua kali," 
jawab Mansur. "Sekarang maksud kami itu telah tetap dan takkan berubah 
lagi. Kalau telah tertulis dari kandungan bunda, bahwa kami akan melarat 
di rantau orang, apa boleh buat. Sungguhpun demikian, uncu tolong- 
tolong juga kami dengan doa, moga-moga Allah subhanahu wata'ala 
menjatuhkan rahmatnya. Dari hal Laminah, janganlah uncu takut. Selagi 
ada hayat dikandung badan, ia takkan kusia-siakan. Sekarang tolonglah 
uncu ambilkan barang-barang kami, sebab hari telah jauh malam."

"Kalau begitu katamu," ujar Jepisah, "sudahlah. Aku takkan 
membantah lagi. Tetapi mengapakah maka engkau hendak selekas ini 
benar? Tiada kasihankah engkau pada peribunganmu yang malang ini? 
Ah, nak, siapa tahu, barangkali malam ini, malam penghabisan kita 
bercampur: liku-liku jalan hidup ini tiada dapat ditentukan. Sebaik- 
baiknya, sekarang ini engkau bawa Laminah kemari. Masakan ia 
meninggalkan aku dengan tiada berkata-kata padaku dan hatikupun tiada 
sampai melepaskan dia seperti itu. Pergilah engkau sebentar 
menjemputnya; boleh aku tunggu disini."

Iba hati Mansur mendengar kata uncunya itu. Ia telah lama tahu, 
bahwa Jepisah kasih padanya dua beradik. Hanya kasihnya itu tiada dapat

S. Takdir Alisjahbana							49


diperlihatkannya, sebab ia takut pada suaminya.

Siapa dapat menduga, bagaimana remuk hatinya melihat suaminya 
memukul kemenakannya dengan tiada menaruh kasihan sebesar padi 
sekalipun? Tetapi, sebagai semua orang tahu akan kesusahan hidup, 
pandai ia membawakan dirinya.

Anak nyamuk dalam padi, 
cupak dalam perberasan, 
Sungguh remuk dalam hati, 
di muka tiada berkesan.

Dengan tiada berkata sepatah juapun turunlah Mansur dan berlari- 
lari anjing ia pulang ke rumah datuk Halim.

Sementara itu Jepisah tinggal seorang diri menunggu Mansur 
kembali dengan adiknya. Sejak dari petang tadi tak tentu pikiran 
perempuan yang malang itu. Kini tiba pula perceraian dengan 
kemenakannya. Masgulnya bertambah-tambah saja. Tiada tahu ia apa 
yang akan dikerjakannya. Ah, alangkah malang hidupnya.

Satu per satu sanak-saudaranya meninggalkannya; mula-mula
 saudaranya yang tengah, sudah itu saudaranya yang tua. Sekarang 
kemenakannya akan pergi merantau pula. Tinggallah ia sebatang kara di 
negeri Ketahun dengan suaminya yang tak senonoh pikiran itu.

Berhamburan air matanya menyadarkan nasibnya yang celaka. 
Diluar angin berderu-deru juga dan gelap langit belum berkurang. 
Tak boleh tidak akan turun hujan yang lebat.

Tetapi Jepisah tidak mengindahkan semuanya itu. Kepalanya amat 
sesak memikirkan apa yang kejadian sejak petang tadi.

Tiba-tiba terperanjat ia dari menungnya mendengar tangga ber- 
derak-derak. Tiada berapa lama antaranya naiklah Mansur dan Laminah. 
Jepisah tak dapat menahan hatinya lagi: dipeluknya Laminah dengan 
sekuat-kuatnya dan iapun menangis tersedu-sedu.

Mujurlah pada ketika itu turun hujan lebat, sehingga tak kedengaran 
oleh Madang orang bertiga beranak itu bertangis-tangisan........
 
Hari telah parak siang.

Hujan telah lama berhenti dan langit jernih seperti di gurun pasir. 
Bintang-bintang berkelip-kelip, seakan-akan mata bidadari dari surga.

50						Tak Putus di Rundung Malang


Udara yang jernih dan menguatkan masuk ke rumah-rumah, melelapkan 
orang tidur.

Jepisah, Mansur dan Laminah semalam-malaman itu tiada 
memicingkan mata barang sepicing juapun. Bercakap-cakap pun tiada 
banyak. Masing-masing dengan pikirannya. Hanya sebentar-sebentar 
kedengaran sedu yang ditahan.

Sekonyong-konyong berkatalah Mansur perlahan-lahan dan dengan 
suara yang keparau-parauan: "Uncu, baiklah kami sekarang pulang ke 
rumah datuk; hari telah hampir siang. Nanti kita didapati pak Uncu disini 
dan Uncu dianiaya pula. Kamipun seboleh-bolehnya tak mau lagi bertemu 
dengan dia. Janganlah kita turutkan benar sedih hati kita itu. Tuhan 
pengasih dan penyayang akan hambanya. Siapa tahu barangkali tiada 
berapa lama lagi kita dipertemukannya pula. Baiklah kita keraskan hati 
dan meminta rahmatnya tiada putus-putus."

Meskipun yang penghabisan ini dikatakan Mansur dengan suara 
yang tetap, tetapi di hatinya terasa olehnya bahwa perkataannya itu sia- 
sia belaka.

Susah siapakah pula yang dapat lenyap dengan perkataan saja, kalau 
pangkal susah itu tiada dibuangkan?

"Benarlah katamu itu," sahut Jepisah. "Apakah gunanya kita 
menyusah-nyusahkan hati. Asal sabut terapung, asal batu tenggelam. 
Takkan nasib itu diubah dengan air mata. Tunggulah sebentar, boleh aku 
ambil pakaianmu."

Jepisah berdiri masuk kedalam. 

Mansur memandang adiknya yang belum kunjung-kunjung berhenti 
tersedu-sedu, seraya berkata dengan lemah-lembut. 

"Diamlah, dik; kalau diturutkan hati yang pilu itu tiada

kesudahannya. Semua itu telah nasib kita benar, sekarang baiklah kita 
tawakkal saja. Tambahan pula yang kita derita itu belum begitu sangat 
masih dapat juga kita tanggungkan. Siapa tahu kalau-kalau di belakang 
hari kita ditimpa kesengsaraan dan kemelaratan yang lebih dari itu. Akan 
putus asakah kita? Tentu tidak. Selama masih ada hayat dikandung badan, 
kita harus berusaha dengan segala tenaga. Sungguhpun demikian, berdoa 
jugalah, mudah-mudahan berhentilah penderitaan kita ini."

"Bukan begitu, kak!" jawab Laminah. "Minah iba pada uncu. Akan 
tinggallah ia seorang diri dengan orang yang buas itu. Sungguh, rasa-

S. Takdir Alisjahbana							51


rasa hendak tinggal Minah bersama-sama dengan dia, terapung sama 
hanyut, terendam sama basah. Bukan main canggungnya ia kelak, tak 
ada teman bercakap sehari-harian. Kasihan, ya, kak?"

"Itu, janganlah engkau kuatirkan," ujar Mansur, "percayalah engkau 
kalau kukatakan, bahwa sebenar-benarnya Madang itu hanya benci pada 
kita. Tetapi oleh sebab uncu selalu membela kita, ia terbawa-bawa pula. 
Cobalah engkau dengar-dengar nanti, kalau kita telah meninggalkan 
negeri Ketahun ini; tak mungkin pada pikiranku, kelakuannya tiada akan 
berubah. Siapakah yang tiada kasih pada isterinya, pada bunda anaknya? 
Percayalah, dik! kita inilah yang mencelakakan uncu."

Laminah tiada menjawab sepatah juapun. Terpikir olehnya, bahwa 
benar pula kata saudaranya itu. Kalau demikian sebaik-baiknyalah ia 
selekas-lekasnya meninggalkan negeri Ketahun itu, supaya uncunya 
jangan dibenci Madang lagi.

Jepisah keluar dengan sebuah bungkusan di tangannya; 
diulurkannya pada Mansur seraya katanya: "Inilah semuanya. Apa boleh 
buat, nak! Tak terkata-kata sedih hati uncu melepas engkau berdua pergi 
ke negeri orang dengan pakaian sejemput ini. Tetapi apalah daya uncu. 
Awak tangan dibawah."

Dibukanya bebatnya dan dikeluarkannya sehelai uang kertas 
sepuluh dan sehelai uang kertas lima rupiah.

"Inilah pemberian uncu. Tak ada sesenpun lagi uang di pinggangku 
sekarang. Hemat-hematlah engkau Mansur, sebelum mendapat pekerjaan. 
Nak, tahu-tahu membawa diri di rantau orang."

Jepisah tiada dapat lagi menahan air matanya. Dipeluknya Laminah 
yang belum juga berhenti tersedu-sedu dan diciumnya kening perawan 
kecil itu beberapa kali.

"Mansur!" katanya pula, "jangan benar engkau sia-siakan anakku 
ini. Inilah kataku tadi: kalau rasa tiada terpikul olehmu kembalikanlah 
ia padaku. Sekarang pergilah engkau ke rumah datuk Halim. Hari telah 
pukul lima; sebentar lagi bangun pak uncumu. Mudah-mudahan, anakku, 
berbahagialah engkau di rantau orang!"

Setelah anak berdua itu menyembah Jepisah, turunlah mereka
menuju ke rumah datuk Halim. 

Sebentar lagi Mansur mengambil tabung pekaknya dekat cucuran
atap.

52						Tak Putus di Rundung Malang


Di jalan mereka itu tiada mengeluarkan sepatah kata juapun; masing- 
masing memikirkan perceraian dengan uncunya, yang barangkali untuk 
selama-lamanya itu.

Datuk Halim dan andung Seripah sebagaimana biasa telah bangun 
akan sembahyang subuh. Heran orang tua suami isteri itu melihat Mansur 
dan Laminah pulang sebab ia tak tahu apabila anak yatim piatu itu 
meninggalkan rumah. Sesudah diceriterakan Mansur dimana ia berdua 
beradik semalam-malaman itu tadi, berkatalah andung Seripah: "Pergilah 
engkau kedua mandi sebentar dan sudah itu bersedialah. Sementara itu 
boleh aku masak nasi dan kalau sudah makan, mandi, engkau akan 
diantarkan datukmu ke seberang...."

Kira-kira pukul enam bertolaklah dari kampung Terendam sebuah 
sampan seludang. Dibelakang duduk datuk Halim dengan sebuah dayung 
di tangannya dan ditengah-tengah Mansur dan Laminah, masing-masing 
memegang sebuah bungkusan.

Air sungai keruh dan deras oleh hujan semalam. Sampan-sampan belum 
banyak kelihatan, sebab hari masih pagi benar.

Disana-sini di tepian banyak orang mandi dan ada pula yang 
mengambil air atau mencuci periuk belanga.

Di hilir tepi sebelah kiri tertambat kapal "Sri Tandai" dimuka 
gudang-gudang maskapai. Disitulah delapan tahun yang telah lalu Mansur 
dan Laminah dengan ayahnya menjual durian yang dibawanya dari mudik 
dan disitulah mereka itu dikecoh oleh orang Cina jahanam itu. Tetapi 
Mansur dan Laminah tiada ingat lagi akan waktu itu. Tambahan pula 
sekarang banyak yang lain yang harus dipikirkan.

Tiada berapa lama lagi akan ditinggalkannyalah Ketahun, negeri 
tumpah darahnya, pergi ke rantau orang. 

Apabilakah tiba masanya ia melihat kembali rumah-rumah, jalan-
jalan dan sungai yang dikenalnya itu dan apabilakah pula ia akan bertemu 
lagi dengan uncunya, datuk Halim dan andung Seripah dan orang lain 
yang selalu ramah kepadanya?

Benar, selama Mansur dan Laminah tinggal di Ketahun jauh lebih 
banyak berlipat ganda ia merasai kesusahan dari kesenangan, tetapi 
sekarang lupa ia akan semuanya itu.

Hatinya pilu tiada terkata-kata. 

Itulah agaknya yang dikatakan orang cinta pada tanah air, pada

S. Takdir Alisjahbana							53

tempat tumpah darah. Seolah-olah ada suatu tali yang tiada kelihatan 
mengikat manusia pada tempat ia pertama-tama kali melihat kebesaran 
Allah, pada tempat hidup nenek moyangnya dahulu kala. Kalau dipikir- 
pikir, dikaji-kaji apakah bedanya kita tinggal di tempat lahir sendiri atau 
di negeri orang, asal hidup kita sempurna? Tak ada sebesar melukut! 
Tetapi kehendak alam lain. Pada mata kita seburuk-buruk tanah air kita 
itu lebih tinggi juga derajatnya dari rantau orang, malahan hendak kita 
memberi segala tenaga kita untuk memuliakannya, untuk mengangkat 
semaraknya.

Sungguh! cinta pada tanah air itu tiada dapat kita pikirkan dengan 
akal. Kita bawa ia dari kandungan ibu seperti suatu pemberian Allah 
yang harus kita hormati.

Datuk Halim mendekatkan sampannya pada tangga. Mansur dan 
Laminah keluar dan naik keatas tebing. Sesudah itu pergi orang tua itu 
menambatkan sampan di hilir sedikit dan tiada berapa lama antaranya 
iapun sudah ada diatas pula bersama-sama anak yatim-piatu dua beradik 
itu.

Mansur dan Laminah disuruhnya menunggu sebentar; sementara 
itu ia pergi bertanyakan apabila ada mobil berangkat ke Bengkulu. Malang 
didengarnya, bahwa mobil yang harus berangkat hari itu, mesti menunggu 
barang-barang dari Lebong Tandai dan selekas-lekasnya tiba senja nanti. 
"Pada pikiranku," kata datuk Halim, "sebaik-baiknya engkau berdua 
sekarang pulang dahulu ke rumahku. Besok pagi boleh kuantarkan lagi, 
sebab disini tak ada tempatmu menginap malam ini."

Mansur dan Laminah tiada menjawab seketika.

"Mansur!" ujar orang tua itu lagi, "katakanlah bagaimana 
timbanganmu. Apalah gunanya kita menunggu lama-lama disini."

"Kalau saya," sahut anak itu, "sedapat-dapatnya saya tiada hendak 
lagi pulang ke kampung Terendam. Biarlah saya menumpang-numpang 
tidur di beranda rumah orang. Tetapi saya tidak tahu bagaimana pikiran 
Minah. Kalau Minah suka pulang ke seberang lagi, apa boleh buat, saya 
tentu akan menurut pula......."

Belum habis lagi perkataan Mansur, ujar Laminah: "Minah tiada 
juga hendak lagi ke kampung Terendam. Takut Minah, kalau-kalau 
besok tiada tertinggalkan lagi olehku negeri ini. Datuk, pergilah datuk 
pulang ke rumah. Kami ini janganlah datuk kuatirkan amat. Masakan

54						Tak Putus di Rundung Malang


kami tiada dapat mencahari tempat bermalam untuk semalam ini saja."

Beberapa lamanya datuk Halim tiada tahu apa yang akan 
dikatakannya. Payah ia memikirkan apa yang mesti dikerjakannya. 
Meninggalkan kedua anak itu disitu terasa sia-sia amat olehnya. Tetapi 
sebaliknya terasa pula olehnya, bahwa mereka berdua itu tiadakan 
mungkin dapat dipujuknya menurut dia.

Penghabisan akal berkatalah ia: "Sia-sia aku meninggalkan engkau 
dua beradik disini; baik juga engkau menurutkan ke rumah."

Tetapi Laminah menjawab: "Ah, tuk, biarkanlah kami disini, 
janganlah datuk cemas. Sungguh! Kami tiada pacak nian^1) pulang 
ke seberang lagi."

"Alangkah keras hatimu, Laminah!" ujar datuk Halim, "rupanya 
telah bersumpah engkau menjejak kampung Terendam. Tetapi sudahlah, 
kewajibanku telah kujalankan, aku tiada bersalah lagi. Kalau begini, 
baiklah aku pulang. Tak ada lagi yang aku tunggu disini."

Diambilnya sebuah sewah^2) dari pinggangnya dan diberikannya 
kepada Mansur sambil berkata: "Inilah cung, pemberianku untuk penjaga 
dirimu. Sewah ini pusaka nenekku dan haruslah engkau jaga baik-baik. 
Kalau tiada perlu benar, janganlah engkau lepaskan dari pinggangmu. 
Datuk tak dapat memberi apa-apa lagi, engkau berdua tahu sendiri 
bagaimana keadaan kami. Sekarang kuucapkanlah cucuku selamat jalan 
dan mudah-mudahan lekaslah kita bertemu kembali. Di rantau hendaklah 
cucuku pandai-pandai mengambil hati orang. Seperti pepatah orang: 
Berkata dibawah-bawah, mandi di hilir-hilir. Ingatlah! peribahasa yang 
halus dan adat yang tertib itu dimana-mana saja dihormati orang. 
Tambahan pula, cucuku, engkau harus sabar-sabar dalam segala 
pekerjaanmu. Harta benda dan keselamatan itu tiada dapat kita cari dalam 
sehari dua, Semuanya itu datang lambat-laun, sedikit-dikit. Penghabisan 
kuperingati engkau, jangan sekali-kali bercampur-gaul dengan orang 
jahat, sebab hal itu tiada pernah membawa manfaat. Umur kita di dunia 
ini paling lama tujuh puluh tahun, dan kalau kita dalam waktu yang 
sependek itu telah terbuat kejahatan pula, sia-sia benar kita lahir ke dunia 
ini. Sebenarnya masih banyak lagi akan kukatakan, tetapi sehingga ini 
cukuplah...."
_____________________________________
1) Tiada pacak nian = tiada dapat benar. 
2) Sewah = pisau bengkok.

S. Takdir Alisjahbana							55


Orang tua itu tiada dapat lagi menahan air matanya; diciumnya kening 
Laminah dan Mansur berganti-ganti dan iapun turunlah ke air sambil 
mengucapkan: "Selamatlah engkau di negeri orang."

Belum lima langkah lagi ia berjalan, iapun berbalik lagi, seraya 
berseru: "Hampir lupa aku mengatakan padamu: kalau cucuku berdua 
tiada tertahan di rantau orang, aku selamanya sedia akan menyambutmu. 
Jangan sekali-kali cucuku malu mengatakan kesengsaraan padaku. Nah, 
cung, datuk pulang sekarang."

Ia terus turun kebawah dan tiada berapa lama antaranya kelihatanlah 
ia dengan sampannya ditengah-tengah sungai Ketahun.

Tiba-tiba berkatalah Mansur pada Laminah: "Dik! bagaimanakah 
kita ini sekarang? Akan bermalamkah kita disini, atau lebih baiklah kita 
berjalan perlahan-lahan selama kita belum letih? Hari ini masih pagi 
benar dan kalau kita berangsur-angsur barangkali sampai juga kita di 
Serangai atau di Selolong sebelum matahari terbenam."

Pada pendapat Minah, benarlah kata kakaknya itu. "Apakah yang 
akan kita tunggu sehari-hari disini," jawab Laminah. "Kalau kita hari 
ini sampai di Serangai atau di Selolong, tentu esok pagi lebih 
murah sewa mobil kita."

"Jadi sama pikiran kita; apakah gunanya kita tunggu lama-lama 
lagi disini? Sementara matahari belum tinggi inilah senang berjalan." 
kata Mansur dan anak dua berbaik itupun berangkatlah masing-masing 
membawa sebuah bungkusan.

Mula-mula jalan yang ditempuhnya itu selalu mendaki, berliku- 
liku seolah-olah jalan di pegunungan.

Kira-kira seperempat jam lamanya, tibalah mereka itu di tempat
yang tertinggi. Dari situ ia meninjau ke sekeliling. Jauh rendah sebelah 
utara kelihatan sayup-sayup kampung Terendam: rumah-rumahnya yang 
kekelabu-labuan itu seolah-olah permainan anak-anak yang terletak 
ditengah padang hijau yang tiada berhingga.

Sungai Ketahun lambat tampaknya mengalir, seakan-akan ular besar 
yang baharu mendapat mangsanya.

Di sebelah barat membentang lautan biru, laksana permadani yang lebar yang 
lebar, dihamparkan sampai ke tepi langit. Deru-deru ombak 
memukul di pantai redam kedengaran, seperti angin yang lemah-lembut 
membuaikan puncak-puncak kayu.

56						Tak Putus di Rundung Malang


Dan disebelah selatan dan timur tiada lain kelihatan dari hutan yang 
lebat, sejauh-sejauh mata memandang. 

Mansur dan Laminah takjub melihat tamasya yang tak ada 
bandingannya itu.

Berhenti mereka seketika, tetapi.... sekonyong-konyong dengan 
tiada sekehendak hatinya terkenang ia akan ayah dan bundanya yang 
telah bertahun-tahun diimpit tanah. Sekarang akan ditinggalkannya 
mereka itu di tempat ia beristirahat, barangkali untuk selama-lamanya.

Pilu hati Mansur dan Laminah memikirkan ia tiada dapat ziarah 
lagi ke kuburan ayah dan bundanya yang dicintainya itu, sebelum ia 
meninggalkan negeri Ketahun, negeri..... kemelaratan dan kesengsaraan, 
siapa tahu, ___ sampai putus jiwanya......

Anak yatim-piatu dua beradik yang malang itu tiada mengeluarkan 
sepatah kata juapun. Air matanya tiada dapat ditahannya lagi dan gugur 
ke tanah sebagai mutiara yang indah-indah..... Remuk-remuk hatinya
memikirkan kekejaman nasibnya.....

S. Takdir Alisjahbana							57


				   5 
				DI JALAN

Beberapa lamanya Mansur Laminah berdiri tepekur. 

Sekalian yang telah dideritanya berganti-ganti terbayang-bayang 
dimukanya. Sebentar terkenang ia akan hidup mengembara dari dusun ke dusun 
dengan ayahnya dan seketika lagi terlihat-lihat olehnya muka 
Madang, algojo jahanam, yang tak pernah jernih mukanya itu; terasa- 
rasa lagi oleh mereka itu tempeleng dan terjang melekat di seluruh 
badannya.

"Dik!" bisik Mansur tiba-tiba, "sudahlah, janganlah kita pikirkan 
lagi. Yang sudah, tinggal sudah; kini kita telah jauh dari rumah. 
Sebenarnya, kalau diturutkan hati tiada tertinggalkan negeri ini, sebelum 
kita mengunjungi makam ayah dan bunda. Tetapi apa boleh buat; rupanya 
telah begitu ditakdirkan Allah. Marilah kita berharap saja, moga-moga 
diperlindungi Tuhan jugalah hendaknya beliau berdua di akhirat. 
Sekarang baiklah kita berangkat. Kalau kita lebih lama tinggal di sini, 
hati kita bertambah pilu."

Mansur dan Laminah berputar dan iapun berangkatlah menuju ke 
arah Bengkulu. Dibelakangnya tinggal negeri Ketahun, tinggal sekalian 
penderitaannya dan dimukanya terbentang dunia yang lebar. Apa pulakah 
yang akan ditemuinya di kemudian hari.......... ?

Mereka itu berjalan beriring-iring, Laminah dimuka, Mansur 
dibelakang. Oleh sebab batu tajam-tajam, dipilihnya jalan di tepi rumput. 
Percakapan jarang kedengaran; masing-masing seolah-olah 
dibuaikan pikirannya.

Hari masih pagi; matahari belum jauh lebih tinggi dari puncak- 
puncak pohon kayu yang seakan-akan diselimuti dengan kain benang 
emas; rumput-rumput lagi basah-lecap oleh embun.

Jalan sunyi-senyap benar. Hanya sekali-kali kedengaran teriak 
burung kuau yang menakutkan siapa yang tiada biasa mendengarnya. 
Manusia hampir-hampir tiada kelihatan; berpal-pal berjalan baru bertemu

58						Tak Putus di Rundung Malang


dengan orang yang hendak pergi ke ladang atau yang baru pulang dari 
memikat burung punai.

Maka setelah Mansur dan Laminah beberapa jam lamanya berjalan, 
tibalah mereka itu di hutan yang lebat. Kiri-kanan tumbuh pohon besar- 
besar dan daunnya yang rimbun menahan cahaya matahari, sehingga 
sejuk udara dibawahnya.

Melihat itu tertariklah hati Mansur dan berkata ia pada adiknya: 
"Minah, bagaimanakah kalau kita berhenti disini melepaskan lelah kita? 
Boleh kita makan nasi yang dibekalkan andung Seripah tadi. Hari ini 
telah panas benar dan disini bukan main sejuknya."

"Jadi, kak!" jawab Laminah, "Minah sekarang tiada terkata-kata 
lagi letihnya; baik benar kita berhenti seketika disini."

Anak yatim-piatu dua beradik itupun mencari tempat yang baik 
dan tiada berapa lamanya antaranya duduklah mereka itu dekat pokok 
pohon damar yang besar dan rindang daunnya.

Dari bungkusan kecil dikeluarkannya dua bungkus nasi dengan 
sambal ikan kering dan air teh sebotol. Mansur dan Laminahpun 
makanlah, masing-masing menghabiskan bahagiannya yang tiada boleh 
dikatakan sedikit itu.

Siapakah yang tiada tahu bagaimana makan orang yang letih dan 
lapar dibawah pohon kayu yang rimbun, serta diembus oleh angin yang 
sejuk? Bergulai atau tiada bergulai, tak memberi selisih; nasi itu masuk 
seakan-akan barang yang licin.

Telah selesai semuanya, duduklah mereka itu seketika, 
sambil bercakap-cakap ini dan itu.

"Dimanakah agaknya kita nanti bermalam?" tanya Laminah.

"Hari ini masih siang benar," sahut Mansur, "rasa-rasanya dapat 
kita mencapai Selolong. Disana nanti kita menumpang menginap di 
beranda rumah orang saja; masakan tiada diperkenankan orang. Untuk 
makan, kita belilah roti dan pisang sedikit seorang; bukankah cukup itu 
buat semalam. Besok pagi telah dapat pula kita pikirkan yang lain."

"Ya," ujar Laminah, "itu mudahlah; tetapi, kakak bagaimanakah
kalau misalnya kita ditimpa hujan di jalan?" 

"Ah, macam-macam saja cakapmu," jawab Mansur, "yang buruk
itu jangan diniatkan."

"Bukan diniat-niatkan," kata Laminah, "bukankah kata Minah tadi,

S. Takdir Alisjahbana							59


jikalau misalnya! Siapa pula meminta-minta serupa itu?"

Mansur rupanya tiada mau meneruskan percakapan itu. 
Dipalingkannya mukanya, seraya berkata pura-pura tiada kedengaran 
oleh perkataan Laminah: "Barangkali telah tahu Madang sekarang, bahwa 
kita meninggalkan negeri Ketahun. Apakah agaknya sekarang?"

"Tentu ia riang," sahut Laminah, "seperti mendapat durian runtuh. 
Jangan-jangan dia membakar kemenyan setinju, dan mendoa selamat 
membantai ayam. Siapa pula tiada berbesar hati, kalau ia dilepaskan 
dari beban yang tiada disukainya. Tetapi uncu Jepisah, sungguh iba hati 
Minah padanya. Bagaimanakah perasaannya sekarang? Ia kasih benar 
pada kita. Tetapi hanya tiada kelihatan oleh sebab takutnya pada
suaminya.

"Ya, mula-mula tentu canggung perasaannya," ujar Mansur, "tetapi 
tiadakan berapa lama. Bukankah waktu itu tabib yang sebesar-besarnya. 
Lambat-laun tentu lupa ia akan kita dan tentu terasa olehnya kelengangan 
di rumahnya. Tambahan pula, telah kukatakan padamu semalam, 
sepeninggal kita pada adatnya Madang tiadakan bengis lagi pada 
isterinya. Percayalah engkau!"

Laminah diam seketika; sudah itu katanya dengan kening berkerut: 
"Kak, bagaimanakah rasanya, pulang lagikah kita ke negeri Ketahun 
nanti atau tidak?"

"Itu tiada dapat kita tentukan," jawab Mansur. "Semuanya itu 
kehendak Tuhan, bukan? Tetapi baiklah kukatakan terang-terang. Entah 
bagaimana, kakak sendiri tiada tahu, tetapi waktu kita tadi meninggalkan 
negeri Ketahun kakak seolah-olah mendapat gerak, bahwa perceraian 
kita dengan negeri tumpah darah kita ini untuk selama-lamanya. Dibalik 
itu siapa tahu, semuanya itu bergantung pada untung kita."

Mendengar kata saudaranya itu Laminah memalingkan mukanya. 
Rupanya perkataan kakaknya itu membangkitkan kembali pilu hatinya 
yang telah lenyap tadi.

Melihat adiknya itu menyesallah Mansur mengeluarkan gerak yang 
dirasanya tadi itu.

Beberapa lamanya mereka itu tiada bercakap-cakap, masing-masing 
menundukkan kepalanya ke tanah.

Sekonyong-konyong berkatalah Mansur dengan suara yang sedih: 
"Dik, sekarang matahari telah condong dan panaspun tiada seberapa lagi.

60						Tak Putus di Rundung Malang


Baiklah kita mulai berangsur-angsur. Rasanya cukuplah kita melepaskan 
lelah kita."

Laminah tiada menjawab; ia berdiri, dieratkannya ikat kainnya, di
perbaikinya sanggulnya dan musafir muda-remaja berdua beradik itupun 
meneruskan perjalanannya.

Tiada berapa lama berjalan tibalah mereka itu dekat suatu paya 
yang ditumbuhi oleh pohon-pohon rumbia. Diatas berlompatan beberapa 
ekor kera dari pelepah ke pelepah, serta tak berhenti-henti berteriak- 
teriak.

Melihat itu mulai bangkit takut Laminah, tetapi ia tiada 
memperlihatkannya.

Dengan tiada setahunya sendiri, ia bertambah lama bertambah dekat 
berjalan pada kakaknya. Mansur heran melihat adiknya makin lama 
makin mendesak itu, lalu ia bertanya: "Takutkah Minah pada kera-kera 
itu? Ah, dibelakang rumah..........."

Belum lagi habis kata Mansur, melompatlah dari balik pohon rumbia 
yang tumbuh di tepi jalan itu seekor kera jantan sambil berbunyi se- 
kuat-kuatnya.

Dengan sekejap mata Laminah berbalik dan berlari sekuat-kuatnya; 
oleh sangat terperanjatnya bungkusan yang dipegang dilemparkannya 
kedalam serokan di tepi jalan itu.

Kira-kira seratus langkah jauhnya anak yang malang itu tiada 
bergaya lagi dan dijatuhkannya badannya ke tepi jalan, keatas rumput. 
Mukanya pucat sebagai mayat dan napasnya sesak oleh kepayahan.

Seakan-akan hilang semangat Laminah melihat kera itu melompat 
dengan mata berkilat-kilat, sambil mengeluarkan bunyi yang ganjil. 

Mansur berlari-lari anjing menurutkan adiknya dari belakang, sebab
ia telah tahu, bahwa kera yang serupa itu tiada pernah membinasakan 
orang; kalau dilihatnya orang yang ditakutinya itu lari, iapun menjauhkan 
dirilah. Lain halnya beruk yang berekor pendek dan warnanya kekuning- 
kuningan. Itu sebenarnya membinasakan kalau kita tiada lekas lari.

Setelah Mansur tiba dekat Laminah digosoknya keringat yang 
mengalir dari muka adiknya itu, seraya berkata: "Mengapa engkau setakut 
itu benar? Engkau tahu bahasa kera yang berekor panjang dan berkelabu- 
kelabuan, itu tiada menggigit. Bukankah dibelakang rumah kita di 
Ketahun banyak kera yang serupa itu? Ah, dik! orang yang hendak

S. Takdir Alisjahbana							61


merantau tiada boleh sepenakut itu."

Laminah tiada menjawab, sebab hatinya masih cemas. Lama lagi 
ia berbaring di rumput.

"Sekarang cukuplah, dik!" kata Mansur tiba-tiba, "marilah kita 
meneruskan perjalanan kita. Nanti kita kemalaman tiba di Selolong dan 
payah mencari tempat menginap."

Laminahpun berdirilah, tetapi setelah dilihatnya bungkusan yang 
dipegangnya tadi tiada ada lagi, berserulah ia: "Kak, mana bungkusan 
tadi?"

"Engkau lemparkan kedalam serokan itu," sahut Mansur, "marilah kita ambil. Mujurlah 
kita ambil. Mujurlah tiada jatuh kedalam air."

"Ah, kak," kata Laminah, "kera tadi masih ada dibalik rumbia itu. 
Sungguh! Minah takut benar pada kera, meski bagaimana sekalipun 
warnanya. Sukakah kakak melihat Minah nanti jatuh pingsan lagi? Tentu 
tidak! Baiklah kakak buru ia dahulu."

Mansurpun memungut beberapa buah batu dan didekatinya kera 
yang banyak itu. Dalam sekejap lenyaplah sekalian binatang rimba itu 
dan Mansur dan Laminahpun terus menuju ke arah Bengkulu.

Lama mereka itu memikirkan dan mempercakapkan gangguan kera 
itu. Apakah maknanya? Tiada satu-satu saja datang mengalang-alangi 
sekalian perbuatannya! Wallahu a'lam bissawab!

Ditengah jalan anak berdua beradik itu banyak benar berhenti, sebab 
Laminah letih sangat.

Sejak dari Serangai mereka itu berjalan bersama-sama dengan kuli- 
kuli yang pulang dari memperbaiki jalan yang runtuh oleh hujan semalam. 
Banyak benar ditanyai orang-orang itu hal-ihwal dan tujuan perjalanan 
mereka itu, tetapi semuanya dielakkan Mansur, sebab kekerasan hatinya 
tiada melepaskan dia menceriterakan keadaannya yang sebenarnya. 
Pikirnya: "Apakah gunanya aku memberitahukan peruntunganku kepada 
orang lain? Akan dapat pertolongan tiada mungkin. Sebanyak-banyaknya 
orang akan menunjukkan kasihannya saja dan menggeleng-gelengkan 
kepala. Tetapi siapa pula yang dapat hidup dan berbahagia dengan kasihan 
saja? Malahan siapa tahu menghargai dirinya, malu ia melihat orang iba 
padanya."

Sungguh! Mansur orang yang besar malunya. Di hati kecilnya telah 
ditanamnya, bahwa ia dirantau orang akan bekerja, bekerja dengan segala

62						Tak Putus di Rundung Malang


tenaganya.

Pada perasaannya lebih baik lagi ia mati berkalang tanah dari pada 
hidup dengan minta-minta. Kalau ia telah tiada bergaya lagi, nah, pada 
waktu itulah tiba saatnya ia berpindah dari negeri yang fana ini ke negeri 
yang baka.

Tetapi belum, sebelum ia mengeluarkan segala daya-upaya dan 
usahanya, belum, sebelum ia memperlihatkan kepada seisi dunia, bahwa 
ia orang mau, orang yang berperasaan.

Kira-kira pukul setengah lima tibalah Mansur dan Laminah dan 
sekalian kuli-kuli itu di dusun Selolong dengan selamat.

Seorang dari pada mereka itu, yang terasa tertarik oleh peribahasa 
dan adat Mansur dan Laminah yang sopan-santun, berkatalah: 
"Kemanakah maksud engkau berdua ini sekarang? Akan bermalamkah 
engkau disini atau akan teruskah? Kalau engkau berdua hendak menginap 
di negeri ini, boleh engkau datang ke rumahku diujung sebelah sana."

"Entahlah," jawab Mansur, "maksud kami ini tiada tentu. Kalau 
kami teruskan perjalanan kami ini, sampai kemanakah kami sebelum 
matahari terbenam?"

"O, kalau begitu," ujar orang itu lagi, "turut sajalah aku, boleh 
engkau berdua kubawa ke rumahku. Sebab kalau engkau sekarang 
berjalan terus, pasti engkau kemalaman ditengah jalan; dusun yang dekat- 
dekat disini tiada ada. Tambahan pula perempuan kecil itu aku lihat telah 
lesu rupanya. Mengapakah engkau hendak mengazab diri? Baiklah 
engkau berdua sekarang melepaskan lelah dahulu dan esok pagi boleh 
engkau meneruskan perjalananmu."

Mansur memandang adiknya seketika seraya berfikir: "Benarlah 
kata orang ini; Laminah sungguh letih. Dan di dusun lain nanti dimanakah 
akan bertemu dengan orang sebaik ini."

"Kalau Minah turutkan sekarang. Minah rebahlah disini oleh 
kepayahan," sahut anak itu. "Pada perasaan Minah, baiklah kita turutkan 
mamak^1) yang baik budi ini."

Dengan hal yang demikian Mansur dan Laminah pergilah mengikuti 
kuli yang baik hati itu ke rumahnya di ujung dusun Selolong.

Dari jauh kelihatan pondok-pondok kecil, beratapkan daun lalang
_______________________________________
1) Panggilan pada orang dusun laki-laki di Bengkulu yang tiada boleh dikatakan muda lagi

S. Takdir Alisjahbana							63


dan berdinding pelupuh. Pekarangannya yang besar dan berpagar bambu 
ditumbuhi oleh beberapa pohon nyiur yang setua-tuanya lima tahun.

Kuli itu menunjuk ke arah pondok itu, seraya berkata: "Itulah teratak 
kami yang buruk, seperti sarang burung tempua. Hendaklah engkau 
berdua beradik dengan senang hati menginap didalamnya dan menyantap 
apa yang dapat kami sajikan. Maklumlah sendiri, kami ini orang miskin
dan baru pula pindah kemari."

"Ah, mengapakah maka mamak berkata begitu," sahut Mansur, 
"kami telah harus berbesar hati bertemu dengan orang yang sudi mengajak 
kami ke rumahnya. Kalau tak ada mamak, siapa tahu, barangkali kami 
mesti bermalam di beranda surau, menjadi umpan nyamuk dan binatang- 
binatang lain. Sungguh, mamak! kami harus meminta syukur."

Seketika Mansur berhenti; sudah itu berkata pula: "O, kalau begitu 
mamak bukan orang negeri ini. Bolehkah kami bertanya, dari dusun mana asal mamak?"

"Kami ini," sahut orang itu, "enam bulan yang telah lalu pindah 
kemari dari dusun Palik, sebelah sana Lais. Sekalian kaum-keluarga kami 
tiada suka lagi pada kami; sebab itulah kami membawa untung kami ke 
negeri lain. Pondok ini baru kami beli dengan uang yang dapat kami 
longgokkan dalam enam bulan inilah."

Mendengar akuan yang lurus itu terasa oleh Mansur, bahwa ada 
persamaan nasib kuli itu dengan dia berdua beradik.

Sama-sama ia meninggalkan tanah tumpah darahnya pergi ke rantau 
orang akan menumpang hidup, Sama-sama ia menderita kemalangannya 
dengan tulus-ikhlas dan sama-sama akan berusaha dan berdaya akan 
mencahari penghidupan yang sederhana.

"Dan engkau berdua ini hendak kemanakah?" tanya mamak itu.

"Maksud kami akan pergi ke Bengkulu," sahut Mansur. 

"Oleh sebab hari ini tiada ada mobil yang berangkat dari Ketahun 
ke sana, jadi terpaksalah kami berangsur-angsur jalan kaki dahulu."

"Apakah kerja engkau berdua disana?" tanya orang itu pula. 
Seketika Mansur tiada bercakap-cakap. Payah ia memikirkan apa 
yang harus dijawabnya.

Akan berdustakah ia? Tiada sampai hatinya berbohong pada orang 
yang sebaik itu, yang menceriterakan segala hal-ihwalnya, dengan tak 
menaruh enggan sedikit juapun, seolah-olah ia berdua beradik bukan

64						Tak Putus di Rundung Malang


orang lain.

Tetapi, jika dikatakannya semua takut ia kalau-kalau ia berdua 
ditahan oleh mamak itu di rumahnya, takut ia kalau-kalau ia tiada 
dilepaskannya pergi ke Bengkulu.

Apakah jadinya ia berdua nanti? Akan tinggalkah ia di Selolong itu? 
Tentu tidak!

Dengan hal yang demikian berkatalah ia sekonyong-konyong: "Tiga 
bulan yang telah lalu saudara mamak kami yang tua pergi ke Bengkulu 
mencari penghidupan. Baru ini disuruhnya kami berdua beradik 
menyusulnya untuk menemani dia dua suami-istri. Menurut suratnya 
telah dicarikannya untukku pekerjaan di suatu toko disana."

Mamak itu mengangguk-anggukkan kepalanya seraya berkata 
hampir-hampir tiada kedengaran: "O, begitu!"

Sementara itu mereka bertiga itu tiba dimuka pekarangan. 
Dibukakan oleh mamak itu pintu perlahan-lahan dan Mansur Laminahpun 
masuklah kedalam.

Anak berdua beradik itu melihat ke kiri dan ke kanan dengan 
keheranan. Tiada disangka-sangkanya, bahwa di keliling pondok yang 
tiada dengan sepertinya itu ada suatu kebun yang luas dan sebaik itu 
penjagaannya. Pagar sekeliling kukuh dan rapat dan di tepinya tumbuh 
beberapa baris nenas. Tanah disebelah kanan dan disebelah belakang 
teratak, baru dipangkur dan ditanami dengan ubi kayu; disana-sini telah 
keluar tunas-tunas bibit itu kemerah-merahan. 
Disebelah kiri membentang sebidang kebun kacang tanah yang baru naik; daunnya 
yang hijau muda itu memberi pemandangan yang menyedapkan mata. 
Sungguh, sekalian isi kebun itu menyatakan kerajinan dan kemauan 
hati yang bukan sedikit.

"Nah," kata mamak itu kepada Mansur dan Laminah sambil 
menunjuk ke kebunnya dengan muka berseri-seri: "Disinilah aku 
bekerja sehari-hari, kalau aku tiada pergi mengambil upahan. Ubi kayu 
ini telah seminggu umurnya; lihatlah, setengah sudah mulai bertunas. 
Dan kacang aku ini, kalau untungku baik, dua bulan lagi telah boleh 
aku pungut hasilnya. Ah, pada pikiranku di dunia ini tak ada lagi 
pencaharian yang lebih bagus dari pencaharian bercocok tanam. Buah 
usaha kita dapat benar kita lihat. Bersungguh-sungguh kita bekerja, 
banyak kita mendapat hasil; malas kita, tanggunglah sendiri. Itulah

S. Takdir Alisjahbana							65


baiknya: pendapatan kita dapat kita perbanyak atau perdikit sekehendak 
kita. Dari kecilku benar aku amat gemar akan bercocok tanam. Ayahku 
dahulu pesirah^1) dan kami bertiga bersaudara. Aku ialah anak yang 
muda sekali. Kakakku yang tua kini menjadi pesirah menggantikan 
ayah dan kakakku yang tengah meninggalkan kami dari mudanya. 
Entahlah! Aku sampai sekarang belum mengerti akan perangainya. Dari 
umur lima belas tahun ia telah tak senang lagi tinggal di dusun. 
Sebentar-bentar pergi ia ke Bengkulu, tak dapat ditahan-tahan dan kalau 
tiada dijemput tak mau ia pulang ke kampung halaman. Rupa-rupanya 
amat sempit terasa olehnya di dusun Palik yang kecil itu. Kira-kira 
umur tujuh belas tahun dapat ia bekerja pada tukang potret di Bengkulu. 
Payah orang tuaku, yang merasa satu keaiban anaknya menjadi jongos, 
memujuknya, mengajak ia pulang. Tetapi saudaraku itu keras tak mau, 
sehingga bapaku berkecil hati. Dengan hal demikian, tiadalah ia di- 
tegur-tegurnya lagi. Kini khabarnya konon ia tak ada lagi di Bengkulu. 
Entah kemana perginya tak tahulah aku. Sesungguhnya saudaraku yang 
seorang itu amat ajaib. Dengan tak ada asal mulanya ditinggalkannya 
tempat yang senang akan pergi memperhambakan dirinya."

Orang ketiga itu telah tiba di pokok tangga pondok yang dari bambu 
kekuning-kuningan itu. Dibalik pintu kelihatan duduk seorang perempuan 
dengan anak perempuan kecil yang kira-kira baru berumur dua tahun di 
pangkuannya. Itulah isteri mamak itu.

Telah lama ia menanti dengan anaknya akan kedatangan suaminya 
dimuka pintu. Melihat Mansur dan Laminah itu surut ia sedikit kedalam 
supaya ia dapat mengamat-amati mereka itu. Payah ia memikirkan 
siapakah gerangan orang berdua itu. Orang dusun ini bukan rupanya, tetapi 
kalau orang dusun lain alangkah ramah suaminya pada mereka 
itu. Ia tahu akan perangai suaminya, tiada suka bercakap-cakap lebih 
dari perlu. Sedangkan di kampung Selolong itu tak banyak karibnya, 
sebab ia tiada suka membuang-buang waktu mengomong disini 
mengomong disana.

Herannya bertambah-tambah, ketika dilihatnya suaminya membawa
bujang dan gadis kecil itu masuk kedalam pekarangan. 

Dipasangnya telinganya terang-terang dan dicobanya dengar
________________________________
1) Kepala Marya, yaitu perkumpulan beberapa kampung

66						Tak Putus di Rundung Malang


percakapan mereka bertiga itu, tetapi bagaimana sekalipun tiada juga ia 
dapat menduga duduk hal itu.

Mamak itu naik keatas diturutkan oleh Mansur dan Laminah. 

"Anak berdua ini datang dari Ketahun dan malam ini ia menginap 
disini," katanya pada isterinya. "Sekarang lekaslah engkau bersedia, kami 
ini lapar dan dahaga.........."

"Dan engkau berdua naiklah," teriaknya pada anak berdua beradik 
itu. "janganlah engkau malu-malu, ini ibungmu^1) dan adikmu. Buat sajalah 
seperti engkau di rumah sendiri. O, ya, lupa aku tadi menanyakan nama 
engkau masing-masing."

"Namaku Mansur dan adikku ini Laminah!" sahut Mansur; "mamak 
panggil saja kami pada nama kami."

"Baiklah," kata mamak itu, "aku ini biasa disebut orang sini mamak 
Palik, sebab aku datang dari Palik."

Setelah Mansur dan Laminah menyembah ibung, mereka itupun 
duduklah di sudut dekat bungkusannya melihat ke kiri ke kanan.

Lain benar rupanya pondok itu dari dalam. 

Kecilnya tiada begitu kentara, meskipun dibagi dua pula oleh sebuah 
dinding pelupuh. Bahagian dimuka dipakai untuk beranda dan dapur. 
Disebelah kiri terletak sekalian perkakas peladang, parang, tajak-menajak 
dan beberapa mata pangkur yang baru. Juga kelihatan disana tiga ikatan 
pandan yang telah dijemur untuk dianyam jadi tikar. Di dinding 
tergantung dua buah lukah yang besar dan kukuh dan sebuah sangkar 
burung punai dari bambu, yang kosong.

Disebelah kanan terletak tungku dan beberapa perkakas dapur 
seperti periuk-belanga, tapisan, kukuran dan lain-lain. Diatas tungku 
terdapat sebuah rak dari bambu yang penuh sarang labah-labah dan ke- 
hitam-hitaman kena asap; disana tersusun beberapa buah gerigik^2) yang 
kosong.

Bahagian belakang pondok itu dipakai untuk tempat tidur dan 
disitulah terletak sekalian harta-benda mereka itu: dua buah peti kayu 
yang kumal dan berlubang kecil-kecil oleh ketuaannya, sebuah bakul 
bambu yang penuh dengan perca-perca buruk pakaian anaknya dan
____________________________
1) Panggilan pada perempuan dusun 
2) Tempat air dari bambu.

S. Takdir Alisjahbana							67


sebuah lampu dinding. Di sudut terletak dua buah kasur dan diatasnya 
terbentang kelambu gantung yang kotor kena asap.

Di pondok itu ada dua buah jendela, satu bahagian belakang dan 
satu pula di bahagian muka dekat tempat tungku, sehingga cahaya 
matahari cukup masuk kedalam.

"Engkau berdua ini barangkali hendak pergi ke air membersihkan 
diri," kata mamak Palik kepada Mansur dan Laminah, "sumur kami 
dibelakang dan timba terletak dekat pokok tangga. Pulang dari sana nanti 
boleh kita makan dan bercakap-cakap. Bungkusanmu itu tinggalkanlah 
disini, takkan diganggu-ganggu orang."

Anak yatim-piatu berdua beradik itupun turunlah.

Sekarang dapatlah mamak Palik menceriterakan pada isterinya, 
bagaimana asalnya ia bertemu dan berkenalan dengan Mansur dan 
Laminah, bagaimana hatinya tertarik oleh adat dan peribahasa mereka 
itu yang baik dan bagaimana kesudahannya ia mengajak mereka itu 
bermalam di rumahnya.

Isterinyapun mengatakan, bahwa roman dan gerak-gerak orang 
berdua beradik itu sesungguhnya menerbitkan kasih-sayang.

Apalagi Laminah, pandangan matanya yang tenang dan lembut itu 
seolah-olah selalu meminta iba-kasihan, dan perlindungan. Cakap- 
cakapnya, perjalanannya dan perawakannya, semuanya menunjukkan 
kelemahannya untuk menempuh peperangan hidup dimuka bumi ini. 
Orang yang sehalus itu tiada dapat menahan gelora kesengsaraan; dengan 
lekas akan hancur-luluhlah ia terbanting di karang.

Yang berpadanan ia lahir ditengah kekayaan, seperti bunga mawar 
seelok-eloknya tumbuh di taman yang indah dan subur. Dan dari taman 
yang indah itulah dapat baunya yang semerbak berserak ke segenap 
penjuru membawa udara yang sejuk dan menyehatkan.

Tetapi sekarang bunga mawar yang permai itu tumbuh di pasir yang 
kering dan lambat bangat tentu ia akan layu dan gugur oleh kekurangan 
air dan pupuk.

Senja sesudah makan, duduklah mamak Palik tiga beranak dan
Mansur dan Laminah di ruang muka bercakap-cakap sambil minum kopi. 

"Mansur", ujar mamak, "kata engkau tadi engkau akan bekerja di 
Bengkulu pada suatu toko. Sekarang aku tiada dapat menahan hatiku
memberi engkau sebuah petua, sebelum engkau meninggalkan teratak

68						Tak Putus di Rundung Malang


kita ini. Tadi telah kuceriterakan pada engkau berdua beradik, dari hal 
kakakku yang tengah dan telah kukatakan pula, bahwa pekerjaan 
bercocok tanam ini amat baiknya. Kini aku ingatkan engkau jangan se- 
kali-kali menurut perangai saudaraku itu. Apakah gunanya kita 
meninggalkan kampung halaman dan kaum-kerabat akan makan gaji 
sepuluh atau lima belas rupiah. Di dusun kita sekadar yang sebanyak itu 
dapat juga kita cari. Cobalah singsingkan lengan baju dan usahakan hutan- 
rimba kita. Ah, engkau tak tahu bagaimana besar hati seseorang peladang 
melihat tanamannya bagus naiknya dan engkau belum pernah merasa, 
bagaimana berbahagianya ia kalau tanamannya telah mulai berbunga. 
Lupa ia akan sekalian susah-payahnya dahulu waktu ia menebang pohon- 
pohon kayu yang besar, waktu ia memasang pagår dan waktu ia 
memangkur. Semua susah-payahnya itu seolah-olah berlipat ganda diganti 
oleh harapan yang makin sehari makin besar. Mansur, sesungguhnya 
engkau aku peringatkan jangan amat lama tinggal di Bengkulu. Kalau 
engkau agak besar sedikit lagi, pulanglah ke dusun dan angkatlah pangkur 
akan mengusahakan tanah. Hidup orang tani amat tetap dan sentosa." 

Semua katanya itu didengar oleh Mansur dan Laminah dengan se-
penuh-penuhnya hati. Tambahan pula Mansur belum pernah mendengar
orang bercakap serupa itu. Selama ini selalu pada pikirnya, bahwa negeri
yang besar itu timbunan uang. Barang siapa tinggal di dusun tumpah 
darahnya tak ada harapan akan mendapat penghidupan yang sederhana. 

Tetapi mendengar uraian mamak Palik itu ia mendapat 
pemandangan yang baru.

Keesokan harinya bangunlah seisi pondok itu pagi-pagi benar dan 
kira-kira pukul sembilan berangkatlah Mansur dan Laminah dengan 
mobil dari dusun Selolong membawa kenang-kenangan yang bagus dan 
yang tak mudah dilupakan.

S. Takdir Alisjahbana							69

				 6
			  DI RANTAU ORANG

Mansur dan Laminah telah hampir lima jam lamanya duduk di mobil.
Beberapa kampung dan dusun dilaluinya dan beberapa barang yang 
belum pernah dilihatnya, ditemuinya di jalan.

Maklumlah orang yang belum pernah meninggalkan dusun 
Ketahun; semuanya, dusun-dusun yang besar, kebun-kebun kopi, 
jambatan-jembatan dan lain-lain menerbitkan keheranannya.

Di Lais mobil berhenti lebih dari setengah jam. Mansur dan 
Laminah turun seketika melihat-lihat negeri orang itu. Dimuka rumah 
tuan kemendur lama mereka dua beradik itu tegak-tegak.

Kini negeri Bengkulu tiada berapa jauh lagi. Dusun Pondok Kelapa 
dan dusun Pedati telah terlampau dan dari jauh telah kelihatan Sungai 
Itam.

Mobil tiada mengurangkan atau melebihkan kekuatannya. 

Bunyi mesin kedengaran mendengung, seolah-olah bunyi kumbang 
yang pulang ke lubangnya. Dalam sekejap mata jambatan kecil diatas 
air yang kehitam-hitaman itu, telah tertinggal pula.

Mobil terus juga berlari. Kebun-kebun di tepi jalan makin rapat 
dan disana-sini kelihatan sawah-sawah yang baru dituai. Sebentar-bentar 
jalan lalu dekat pantai dan dari jauh nampaklah sesayup-sayup mata 
memandang genting-genting di pelabuhan negeri Bengkulu, kemerah- 
merahan kena cahaya-matahari.

Tiada berapa lama lagi antaranya berdegar-degarlah mobil masuk 
jambatan pasar Bengkulu dan Mansur dan Laminahpun sampailah ke 
negeri yang ditujuinya.

Supir dua bertanya kepada sekalian penumpang, dimana masing-
masing hendak turun. Tiba pada Mansur, menjawablah ia: "Kami turun
dekat tempat toko-toko."

"Dekat tempat toko-toko?" tanya supir dua itu, "dimana itu? Aku 
tiada tahu."

70						Tak Putus di Rundung Malang


"Ah." jawab Mansur. "Masakan abang supir tiada tahu dimana
banyak toko-toko. Disanalah nanti turunkan kami." 

Supir dua itu diam sebentar; sudah itu katanya lagi: "Di kampung 
Cina, apa bukan?"

"Ya, benarlah!" jawab Mansur mujur-malang.

Dengan sekejap mobil melintas kampung Bukit dan kampung Bali 
masuk Pokok Keroya akan bertimbang. Dari sana ia menuju ke kampung
Cina.

Mansur dan Laminah takjub melihat rumah yang besar-besar dan 
molek-molek. Lain benar halnya dengan Ketahun, negeri mati itu.

Jalannya yang besar dan datar itu berlipat ganda bagusnya dari 
jalan di negeri tempat tumpah darahnya.

Anak yatim-piatu dua beradik itu tiada bercakap-cakap. Ter- 
cengang-cengang mereka memikirkan apakah gunanya rumah yang besar- 
besar itu seperti kantor dan rumah Residen, rumah Sekretaris dan rumah 
orang Eropa yang lain-lain.

"Alangkah kaya-kayanya orang disini," pikir orang berdua beradik 
itu.

Melintas di tanah lapang Padang Gereja, bertanyalah Mansur pada 
supir dua: "Abang, apakah gunanya tanah lapang yang besar ini?"

"O, itulah tempat orang petang-petang main bal," sahut supir, 
"cobalah engkau nanti sore-sore datang kemari, boleh engkau lihat orang 
beratus-ratus disini."

Mansur menganggukkan kepalanya seraya terkenang ia, bahwa 
setahun yang lalu ada orang Padang membawa bal dari kulit sebesar 
kepala ke Ketahun. Diajaknya kawan-kawannya pergi ke pantai dan 
disana mereka itu bersepak-raga.

Dengan hal yang demikian sampai mobil ditengah-tengah kampung 
Cina dan Mansur dan Laminahpun turunlah masing-masing menjinjing 
bungkusannya.

Seketika mereka itu termangu-mangu melihat ke kiri dan ke kanan, 
seolah-olah hantu kesiangan; heran mereka itu menengok toko yang 
besar-besar dan bertingkat-tingkat itu.

Sekonyong-konyong berkatalah Laminah: "Kak! pergi kemanakah 
kita sekarang? Apalagi yang kita tunggu disini?"

"Nantilah sebentar," jawab Mansur, "Janganlah engkau gusar. Hari

S. Takdir Alisjahbana							71


ini juga kita harus mencari pekerjaan, supaya kita jangan menumpang- 
numpang lagi dimana-mana. Waktu kita masih banyak benar. Pada 
taksiranku sekarang belumlah lewat dari pukul tiga."

Sejurus lagi ujar Mansur: "Minah, marilah kita coba pergi kesana, 
ke toko yang besar itu. Kalau kita diterimanya untuk membersihkan 
barang-barang atau untuk menyapu-nyapu dan mengangkat-angkat air, 
jadilah. Buat sementara janganlah kita memilih-milih amat, asal kita 
jangan terlantar. Nanti kalau kita telah lama disini, dapat kita mencari 
pekerjaan lain."

Laminah setuju dengan perkataan saudaranya itu dan orang berdua 
beradik itupun pergilah ke toko yang besar itu. Untung akan baik tokeh 
empunya toko sedang berdiri-diri dimuka tokonya. Mansur 
menghadapnya seraya berkata dengan hormat: "Tokeh! hendakkah tokeh 
menerima kami berdua bekerja pada tokeh?"

Orang Cina yang gendut itu terkejut serta dikerutkannya keningnya 
dan menyahut dengan suara yang kasar "Mau kerja apa disini? Saya 
tidak ada mencari orang."

"Barangkali," ujar Mansur dengan suara yang lemah-lembut, "untuk 
pengambil-ambil air atau penyapu-nyapu toko. Dan adik saya ini boleh 
pula membersih-bersihkan pinggan dan mencuci-cuci baju." 

"Tidak!" jawab Cina itu dengan pendek dan benci, "saya tidak perlu
orang. Orang saya lebih dari cukup. Nyahlah engkau." 

Dengan kemalu-maluan Mansur dan Laminah menjauhkan diri. 
Sangat hina terasa orang berdua itu diusir seperti binatang, tetapi apa 
boleh buat. Orang yang meminta selalu dibawah, bukan?

Kalau kecut sekali hatinya oleh pertemuan pertama kali ini, tentu 
ia akan mati kelaparan di rantau orang; oleh sebab itulah Mansur mencoba 
membesarkan hati adiknya, seraya berkata: "Ah, janganlah kita pedulikan amat 
Cina gendut itu. Mujurlah orang di dunia ini tidak sesombong itu 
semuanya. Cobalah lihat nanti; asal saja sabar, tentu dapat kita apa yang 
kita cari. Jangan mudah benar putus asa. Sepala-pala mandi basah!"

Anak yatim-piatu dua beradik itu masuk kedalam toko sebelah lagi. 
Disini mereka itu diterima oleh seorang nona, yang tiada kunjung-kunjung 
berhenti tersenyum.

"Nanti sajalah kamu berdua datang lagi kemari," katanya dengan 
suara yang merdu kepada Mansur dan Laminah, "sekarang orang tuaku

72						Tak Putus di Rundung Malang


tak ada di rumah. Rasa-rasanya perlu benar ia orang gajian."

Orang berdua itu keluar dari sana dan masuk pula kedalam toko
yang ketiga. Disanapun mereka itu diterima dengan baik; tetapi malang. 
tokeh itu tak ada mempergunakan orang baru.

Di toko yang keempat itu hanya dapat bertemu dengan bujang toko 
saja, sebab tokeh sedang bersantap. Mansur dan Laminah tiada hendak 
menunggu dan merekapun menujulah ke toko yang lain. Demikianlah 
mereka itu beberapa kali keluar toko masuk toko, tatapi pekerjaan yang 
dicari belum juga dapat. Akhirnya anak dua beradik itu berdiri dimuka 
toko roti.

"Masuklah kita disini?" tanya Mansur pada adiknya.

"Janganlah, kak!" sahut Laminah, "lagi toko yang besar-besar tak 
ada mempergunakan orang, konon pula toko yang serupa ini. Cobalah 
kakak lihat, manakah barang-barang yang dijual disini. Lemaripun hanya 
sedikit."

"Bukan begitu, Minah," ujar Mansur lagi, "inilah yang dinamakan 
orang toko roti. Lihatlah anak yang baru keluar itu, diatas kepalanya 
dijunjungnya senyiru roti. Marilah kita coba juga masuk disini."

Baru saja habis perkataan Mansur, keluarlah dari toko itu seorang 
perempuan Cina yang tiada boleh lagi dikatakan muda. Rupanya sekalian 
perkataan orang berdua beradik itu terdengar olehnya, sebab pada ketika 
itu juga ia berseru pada Mansur dan Laminah: "Apakah yang hendak 
engkau cari disini?" Kalau hendak pekerjaan datanglah kemari, kami 
sedang kekurangan orang benar."

Mansur dan Laminah tiada menunggu lagi nyonya Cina itu 
mengulangi perkataannya.

Dengan segera mendekatlah mereka itu, Mansur dahulu dan 
diturutkan oleh Laminah. Taklah dapat dikatakan, bagaimana besar hati 
orang berdua beradik itu, tambah-tambah Laminah. Telah jemu ia keluar 
toko, masuk toko itu.

"Sungguh, nyonya?" tanya Mansur, seperti orang yang tiada percaya 
akan kemujurannya, "kami ini mencari pekerjaan benar."

"Mengapa pula tiada sungguh?" jawab nyonya Cina itu dengan ke- 
marah-marahan sedikit, "sangkamu aku mempermainkanmu? Tidak 
sekali-kali! Turutlah aku, kalau mau benar."

Habis perkataannya iapun masuklah kedalam, diiringkan oleh

S. Takdir Alisjahbana							73


Mansur dan Laminah.

Mereka itu tiba di bilik besar yang tak lain isinya dari roti yang 
baru diangkat.

Anak yatim-piatu berdua itu tiada dapat menahan air liurnya melihat 
penganan yang berkilat-kilat dan semerbak baunya itu. Belum pernah 
mereka itu melihat roti yang berminyak-minyak seindah itu, usahkan 
memakannya. Banyak benar selisihnya dengan roti yang dijual orang di 
Ketahun; rupanya telah kumal kekabur-kaburan dan baunyapun tak harum 
lagi.

Nyonya itu membawa Mansur dan Laminah pada suaminya yang 
duduk di sudut memeriksa roti-roti yang baru diangkat.

"Orang ini hendak mencari pekerjaan," katanya dengan suara yang 
nyaring, "pada pikiranku dapatlah ia menggantikan Usup dan Saleh. 
Apakah gunanya kita menanti-nantikan orang berdua itu lagi? Entah telah 
tiba di langit mana mereka itu sekarang?"

Usup dan Saleh ialah dua orang bujang toko roti itu yang baru 
minta tempo sehari, oleh sebab masing-masing ada keperluan di 
rumahnya yang tiada berapa jauh dari Bengkulu: Sekarang telah empat 
hari mereka itu tiada kembali dan tak ada mengirim suatu khabarpun 
jua. Hal ini sangat membingungkan tokeh; sekalian bujangnya yang lain 
tak berhenti-henti bersungut, sebab kebanyakan kerja. Kalau terus serupa 
itu, tetap mereka itu minta lepas semuanya dan toko roti akan terkatung- 
katunglah.

"O, benarlah katamu itu! Aku telah lama juga bermaksud begitu," 
sahut suaminya, sambil ia berdiri mendekat, "Usup dan Saleh itu baiklah 
kita keluarkan; itu salah dia sendiri. Masakan kita menunggu berdua 
sampai hari kiamat. Engkau berdua ini orang mana?" tanyanya pada 
Mansur, "dan dimanakah engkau telah bekerja?"

"Kami orang Ketahun," sahut anak itu, "dan baru tiba sebentar ini 
disini."

Sangat girang baba itu mendengar perkataan Mansur, sebab ia tahu, 
bahwa orang yang berasal dari dekat-dekat negeri Bengkulu biasanya 
tiada tahan bekerja lama. Terasa olehnya agak berat sedikit, iapun minta 
keluarlah, sebab apa ditakutkannya: sanak-saudaranya yang akan 
memberinya makan tiada berapa jauh. Lain halnya dengan orang yang 
datang dari negeri atau kampung yang berpuluh-puluh pal jauhnya. Per-

74						Tak Putus di Rundung Malang


tama-tama mereka itu biasanya meninggalkan kampung-halamannya dan 
kaum-kerabatnya oleh sebab kehilangan akal di dusun sendiri. Tambahan 
pula kebiasaannya mereka yang serupa itu malu, kalau ia pulang dari 
rantau tak membawa suatu apa.

Dengan hal yang demikian terpaksalah ia bekerja berhati-hati. 

Pun sangat membesarkan hati baba itu pula mendengar kata Mansur, 
bahwa ia baru sebentar inilah tiba dari Ketahun, jadi belum pernah bekerja 
dimana-mana juapun.

Bukankah orang yang baru mulai bekerja itu belum kenal akan 
putar-belit, kecoh-mengecoh dan lain-lain?

Tetapi sebagai orang yang tahu berjual-beli, berkatalah tokeh itu: 
"Payah benar memakai engkau ini, sebab engkau belum tahu suatu apa. 
Tetapi biarlah aku coba dahulu. Sehari dua hari ini engkau bekerja di 
dapur menolong-nolong orang memasak roti. Tetapi kalau sedang tak 
ada pekerjaanmu hendaklah engkau berjalan-jalan melihat negeri ini, 
sebab sedikit hari lagi engkau mesti menjual roti. Engkau harus tahu 
sekalian jalan-jalan disini. Maukah engkau menerima pekerjaan itu?"

Mansur menganggukkan kepalanya alamat setuju. 

"Dari hal gajimu," kata baba pula, "buat sementara ini engkau dapat 
tujuh rupiah sebulan. Nanti kalau engkau bekerja berhati-hati boleh aku 
naikkan. Dan engkau boleh tinggal disini. Atau adakah engkau barangkali 
kenalan diluar?"

Mansur menyahut: "Tidak, tokeh!"

"Jadi tinggallah engkau disini," kata tokeh itu, "makan engkau dapat 
dariku."

Sudah itu ia menunjuk pada Laminah sambil berkata: "Dan perem- 
puan kecil ini, siapakah?"

"Adikku," sahut Mansur, "kalau dapat ia hendak bekerja juga disini 
menolong-nolong mencuci baju atau memasak roti."

Cina itu berpikir sekejap; sudah itu katanya: "Itu payah benar, tetapi 
nah bolehlah. Ia dapat juga tinggal disini dan kuberi empat rupiah 
sebulan. Sekarang pada pikiranku, engkau berdua janganlah pergi ke- 
mana-mana. Turutlah aku, boleh aku tunjukkan tempat tinggalmu." 

Mansur dan Laminahpun menurut menuju ke dapur.

Tiada terkata-kata besar batin mereka itu mendengar sekalian kata 
tokeh itu, sekarang tak usah lagi mereka cemas mati kelaparan atau hidup

S. Takdir Alisjahbana							75


minta-minta. Rupa-rupanya berhentilah sekalian penderitaannya......

Mansur dan Laminah telah lebih kurang tiga minggu bekerja di 
toko roti. Mereka itu bekerja selalu dengan bersungguh-sungguh hati. 
Mula-mula semuanya terasa janggal; keliling, teman-teman bekerja, 
perkakas-perkakas, dan pekerjaanpun terasa baru dan kaku. 

Maklumlah orang yang tak pernah pergi ke kota!

Tetapi lambat-laun semuanya itu menjadi biasa. Bukankah kata 
orang tua-tua: "Hilang bisa karena biasa?"

Tambahan pula pekerjaan mereka itu tiada berat, kalau 
dibandingkan dengan pekerjaan masa di negeri Ketahun dahulu. Pukul 
satu atau pukul dua, kalau roti telah masak, bolehlah dikatakan habis 
sekalian pekerjaan dan dapat mereka itu melepaskan lelah. Dan lagi hidup 
mereka itu sekarang jauh lebih teratur dari dahulu. Makanannya 
sederhana, tak melebih-lebihi dan tak pula boleh dikatakan tiada 
mencukupi seperti di rumah Madang, semuanya disitu seolah-olah ditakar 
dengan teliti.

Tempat tidur orang berdua beradik itupun jadilah. Mansur tidur di 
dapur dengan bujang-bujang lain diatas bangku-bangku yang dialas 
dengan tikar dan Laminah didalam dengan koki dan babu, pun diatas 
bangku-bangku yang dialas dengan tikar.

Sejak kemarin Mansur mulai menjual roti sekeliling negeri. Pagi- 
pagi pukul delapan berangkat ia dari toko dan pulang kira-kira pukul 
sebelas. Pukul setengah lima petang ia pergi lagi berjaja dan kembali 
kalau matahari telah terbenam. Pekerjaan itu jauh benar dari berat, tetapi 
salahnya ia boleh dikatakan sehari-harian tiada di rumah, sehingga 
Laminah selalu tinggal sendiri.

Hal inilah nanti yang akan mendatangkan beberapa perselisihan. 
Sebabnya Laminah seorang perempuan dan diantara kawan-kawan 
Mansur bekerja banyak yang datang dari lorong-lorong yang tiada begitu 
harum namanya, yang rendah dan hina. Tentu mereka serupa itu tiada 
tahu adat yang tertib dan senonoh dan tiada tahu sopan-santun seperti 
orang baik-baik.

Bukankah dari telaga yang keruh itu mengalir pula air yang keruh? 

Mereka itu biasa membenang perempuan sebagai makhluk yang 
rendah dan yang tak berperasaan, yang dijadikan Allah subhanahu 
wata'ala se-mata-mata untuk memberi kesenangan kepada laki-laki.

76						Tak Putus di Rundung Malang


makhluk yang setinggi-tinggi derajatnya.

Lupa orang yang serupa itu, bahwa ia juga beribu yang 
melahirkannya ke dunia, yang membesarkannya dengan beberapa susah- 
payah, yang mendidiknya dengan segala daya-upaya dan kecintaan!

Lupa mereka itu, bahwa ia bersaudara perempuan yang disayanginya, yang 
tiada terlihat olehnya diganggu atau diusik orang.

Dan lupa pula mereka itu akan hukum hidup yang pendek dan jelas 
ini: Apa yang tidak kita sukai dikerjakan orang pada kita, jangan pulalah 
kita kerjakan pada orang lain.

"Mencubit diri sendiri," itulah yang kerap dilupakan kebanyakan 
manusia. Sebabnya, kalau ia telah "mencubit diri sendiri" dan telah 
merasa "kesakitan" cubitan itu, tentu ia berpikir beberapa kali dahulu 
sebelum ia mencubit orang lain.

Dan empat dalam lima perkara, pasti terasa olehnya berapa besar 
dosa yang akan diperbuatnya itu, sehingga tak jadi dikerjakannya.

Hari pertama Laminah tinggal sendirian di rumah, tak suatu apa 
terjadi; ia tidak diganggu-ganggu orang. Hari yang kedua, ketiga dan 
keempat pun demikian pula.

Tetapi lama-lama mulai kelihatan, bahwa beberapa orang dari 
bujang-bujang itu rupa-rupanya mencari-cari jalan supaya dapat ber- 
cakap-cakap dengan Laminah.

Anak yang belum tahu suatu apa itu tak menaruh syak atau sangkaan 
satu juapun. Semuanya dipandangnya biasa; kalau orang bertanya suatu 
padanya, masakan tiada dijawabnya. Tiada benar terpikir olehnya barang 
sekejap, bahwa dibalik pertanyaan itu tersembunyi maksud yang lain,
yang dalam.

Sebenarnya, hatinya masih sangat putih; belum tahu ia kelik-kelik 
dan liku-liku hidup di dunia ini dan belum pernah ia bertemu dengan 
kerendahan dan kehinaan. Sedikitpun tak disangka-sangkanya, bahwa 
pergaulan hidup ini penuh ti-pu-da-ya dan kekejian dan tiada di sangka- 
sangkanya, masing-masing harus berhati-hati menjaga dirinya, supaya 
jangan terjerumus kedalam jurang yang penuh lumpur yang busuk dan 
supaya jangan ditarik dan dihanyutkan arus ke lautan kehinaan.

Langit pemandangannya masih seperti langit pemandangan anak- 
anak, jernih dan penuh bintang yang gemerlapan.

Ya, disebelah timur membentang mega yang hitam, tetapi semuanya

S. Takdir Alisjahbana							77


itu telah kekabur-kaburan. Kekejaman Madang dan sekalian 
penderitaannya di negeri Ketahun telah hampir luput sama sekali dari 
kenang-kenangannya.

Sekarang matanya hanya dipandangkan ke cahaya bulan sabit yang 
baru timbul disebelah barat, seolah-olah suatu pengharapan yang baru 
terbit.

Telah terasa-rasa olehnya, bahwa ia sekarang mulai mengecap 
kesenangan hidup, dan seperti katak dibawah tempurung dikiranyalah, 
bahwa hidupnya yang boleh disebut senang dalam beberapa minggu yang 
akhir ini, permulaan kesejahteraan yang tak terhingga.

Dari jauh terlihat-lihat olehnya melambai-lambai suatu surga, 
suatu firdaus yang penuh kesentosaan.

O, katak dibawah tempurung! Nanti akan engkau lihat angan- 
anganmu yang tinggi itu roboh dan hancur-luluh jatuh ke tanah dilanggar 
topan kekejaman dan keganasan hidup ....

Demikianlah bujang-bujang laki-laki di toko roti itu makin sehari 
makin ramah pada Laminah. Lebih-lebih Darwis dan Malik, tak ubah 
seperti lebah yang mengurungi bunga yang baru kembang. Asal saja tak 
ada kerjanya sekejap, mereka telah dekat perawan kecil itu akan me- 
nolong-nolong. Dan kalau mereka pulang dari berjalan-jalan, tetap ada- 
ada saja yang dibawanya pulang.

Demikianlah mereka itu seolah-olah berebut-rebut mengambil hati 
Laminah.

Anak yang tiada berdosa itu menerima semuanya dengan syukur. 
Tiada sedikit juapun disangkanya, bahwa semua kebaikan itu 
mengandung maksud yang barangkali boleh membawa ia kedalam 
kesusahan.

Dengan hal yang demikian raksasa waktu terus juga berjalan. Hari 
berganti dengan minggu, minggu berganti dengan bulan dan bulan telah 
menjelang tahun pula.

Orang berdua beradik itu selalu bekerja dengan senang hati dan 
tokeh pun amat girang dengan bujangnya berdua itu. Tak pernah mereka, 
seperti bujang-bujang lain minta tempoh barang sehari, dan sekalian 
pekerjaan dikerjakan mereka dengan rajin dan teliti.

Tak mengherankan, kalau tokeh telah beberapa kali bercakap 
dengan isterinya akan menaikkan gaji mereka itu; tetapi isterinya selalu

78						Tak Putus di Rundung Malang


berkata: "Tunggulah dahulu. Apa gunanya kita tergesa-tergesa. Lihatlah, 
sudah sebulan ini, belum cukup setahun mereka itu bekerja pada kita."

Baba membenari perkataan isterinya itu dan oleh sebab itulah 
sampai sekarang gaji Mansur dan Laminah masih seperti dahulu juga.

Sementara itu anak yatim-piatu berdua itu makin sehari makin besar. 

Laminah telah kelihatan seperti anak perawan benar. Badannya jauh 
lebih berisi dari dahulu dan mukanya yang berseri-seri itu dahulu ke- 
merah-merahan, laksana bunga mawar yang terbuka kena cahaya 
matahari pagi-pagi.

Dalam hampir setahun selama ia di Bengkulu itu, Laminah telah 
menjadi seorang gadis yang menarik hati. Tambahan pula pakaiannya 
jauh berlipat ganda lebih teratur dari masa di Ketahun dahulu.

Mansur tiada berapa banyak perubahannya. Badannya bertambah tegap 
dan kukuh dan alisnya bertambah lebat. Ia pendiam, tak suka ber-olok-olok 
dan bergurau dengan temannya sekerja. Kalau pekerjaannya selesai, ia 
senantiasa duduk termenung atau bercakap-cakap dengan adiknya.

Ketegapan badannya dan perangainya yang pendiam itu se-olah- 
olah meninggikan gengsinya.

Bujang-bujang yang lain tiada berani mempermain-mainkannya dan 
inilah pula agaknya sebab maka Laminah sampai sekarang tiada di- 
ganggu-ganggu orang.

Takut rupa-rupanya teman-temannya bertentangan dengan
tangannya yang besar dan keras itu. 

Dengan hal yang demikian Laminah terpelihara dari usikan Darwis, 
Malik dan bujang yang lain-lain. Mereka hanya berani beramah-ramahan
saja.

Sesungguhnya, hidup manusia ini tiada tentu. Kegirangan hari ini, 
esok bertukar menjadi duka, dan sebaliknya. 

Demikianlah terjadi atas diri Laminah.

Dalam beberapa hari yang akhir ini ia selalu merasa kuatir tak tentu 
sebabnya. Kalau ia sedang asyik bekerja, kerap kali badannya gemetar, 
seperti orang kedinginan.

Tidurnya tak nyenyak lagi seperti dahulu; tiap-tiap malam ia 
diganggu oleh mimpi yang ngeri. Sekali ia berteriak sekuat-kuatnya, 
sehingga bangun seisi toko roti itu. Dalam tidurnya itu nampak olehnya 
seorang yang besar dan tinggi serta hitam mendekatinya hendak

S. Takdir Alisjahbana							79


mencekaunya. Bukan main takutnya, sebab itulah ia berteriak minta tolong 
sekuat-kuatnya.

Semua perasaan dan mimpinya itu diceritakannya kepada kakaknya. 
Tetapi Mansur selalu berkata: "Ah, itu perasaanmu saja! Tak mengapa 
itu, sedikit hari lagi tentu semua akan lenyap sendiri. Janganlah engkau 
cemas amat."

Meskipun bagaimana juga kata Mansur, perasaan Laminah yang 
tak senang itu tiada hendak hilang, malahan makin sehari makin 
bertambah.

Kebetulan belum beberapa minggu yang telah lalu, tokeh toko roti 
itu menerima seseorang bekas kuli konterak untuk mengerjakan pekerjaan 
yang berat-berat di dapur. Orang itu, Sarmin namanya, sekarang pergi 
ke onderneming tempat ia bekerja dahulu akan menguruskan 
sangkutannya dan akan kembali penghabisan bulan menerima 
pekerjaannya yang baru.

Jadi kalau tak ada suatu halnya ia akan datang tiga hari lagi. 

Pada hari yang ditetapkan itu iapun tibalah. Badannya pendek dan 
sikap. Pada perawakannya jelah kelihatan, bahwa ia biasa mengerjakan 
pekerjaan yang berat. Kulitnya yang hangus itu mengadakan ia banyak 
berpanas dan senantiasa bekerja dengan badan terbuka. Mukanya bundar 
dan lebar dan tiada tentu bentuknya. Kening yang sempit dan rendah itu 
seolah-olah mengatakan, bahwa kepala yang besar dan panjang 
kebelakang itu tiada seberapa isinya, bahwa si Sarmin masuk bahagian 
manusia yang tak banyak berpikir.

Mulutnya lebar dan "dihiasi" oleh gigi yang hitam dan kotor oleh 
sirih dan tembakau sugi, dan matanya yang kecil dan kemerah-merahan 
itu liar, tak kunjung-kunjung tenang, seperti mata orang yang tiada 
mempercayai kelilingnya.

Si Sarmin sesungguhnya masuk golongan manusia yang dibawah 
sekali, masuk golongan manusia yang berkemegahan "kekuatan tulang 
dan uratnya" saja. "Kekuatan tulang dan uratnya" itulah pedomannya, 
itulah temannya dan itulah pencari rezekinya!

Dengan "kekuatan tulang dan uratnya" itulah ia mengukur derajat 
orang dan dengan "kekuatan tulang dan uratnya" itu pulalah ia 
mempertahankan dan membela dirinya!

Semua pekerjaannya, semua maksudnya, semua usahanya, semua

80						Tak Putus di Rundung Malang


cita-citanya, pendeknya "hidupnya" bertali dan bergantung pada tenaga 
badannya.

Adatnya kasar seperti adat serdadu dan kelasi kapal. Sopan-santun 
dan iba-kasihan tak ada padanya. Sekalian pekerjaannya seakan-akan 
menurut apa yang timbul dalam hatinya pada ketika itu saja. Ia jarang 
memikirkan untuk kemudian hari.

"Hari ini untuk hari ini, besok dapat pula kita berpikir," itulah hukum
hidup yang diturutnya. 

Orang yang serupa itulah acap kali menjadi pencuri dan penjudi 
yang besar-besar, yang tak pernah takut atau ngeri dan tak pernah jera.

Sejak Sarmin bekerja di toko roti itu, Laminah makin sehari makin 
bertambah tak senang, seolah-olah ia siang malam dikelilingi oleh 
marabahaya yang amat besar.

Makannya tiada tentu, hampir selalu ia tiada berselera. Kalau 
tidurnya, tiada dapat dikatakan lagi, dalam semalam matanya terpicing 
tak pernah lebih dari tiga atau empat jam. Lagi pula ia senantiasa merasa 
takut; kadang-kadang dengan tiada suatu sebab juapun berdiri semua 
bulu badannya dan hatinya kecut.

Kesenangan hidup yang dikecapnya dalam beberapa bulan yang 
akhir ini seakan-akan lenyap kembali, seperti embun kena sinar matahari. 
Payah anak yang malang itu memikirkan, apakah asal perubahan 
perasaannya itu.

Semuanya, baikpun pekerjaannya atau penghidupan di toko roti 
itu, masih seperti sediakala. Lainnya sedikit ialah kedatangan Sarmin. 
Tetapi tak mungkin, bahwa bekas kuli konterak itu yang menyebabkan
perubahan perasaannya. 

Bukankah sebelum orang itu menerima pekerjaannya ia telah tiada 
senang juga?

Atau suatu gerakkah, suatu ilhamkah itu yang diturunkan Tuhan 
kepadanya, supaya ia awas dan berhati-hati menjaga dirinya dan supaya 
ia jangan beramah-ramahan dengan orang itu?

Wallahu a'lam bissawab!!

Tetapi sesungguhnya ia amat takut pada Sarmin.

Matanya yang liar dan kemerah-merahan itu, seolah-olah mata 
harimau yang mengintai-intai mangsanya lengah barang sekejap.
Laminah tiada berani menantangnya dan selalu ditundukkanya.

S. Takdir Alisjahbana							81


kepalanya, kalau bekas kuli konterak itu melihatnya. Dan suara Sarmin 
yang kasar dan rendah itu tak ada bedanya dengan suara yang keluar 
dari kubur pada tengah malam; berdiri sekalian bulu kuduk anak perawan 
itu mendengarnya. 

Mansur sekarang mulai cemas pula melihat perubahan adiknya itu.
Dahulu disangkanya, bahwa semuanya itu akan segera lenyap, tetapi 
setelah dilihatnya bahwa perasaan yang tak senang itu usahkan hilang, 
bahwa makin bertambah lagi, iapun berhati-hati mengamati-amati 
adiknya. Dan setelah nampak pula olehnya bahwa kesehatan Laminah 
makin sehari makin berkurang oleh kekurangan tidur dan oleh perasaan 
yang tiada tentu, dicari-carinya jalan akan melipurkan hati adiknya itu.

Pergi ia bersama-sama ke pantai melihat permainan ombak pada 
waktu tempohnya dan dibelikannya adiknya penganan-penganan dan buah- 
buahan yang boleh membuka nafsu makan. Tetapi semuanya sia-sia belaka. 
Anak yang malang itu hilang akal memikirkan keadaan adiknya itu.

Tiap-tiap hari kalau ia hendak meninggalkan toko roti membawa 
jualan, ditanyainya Laminah, apakah yang diingininya; tetapi Laminah 
selalu menggelengkan kepalanya, alamat tak ada yang disukainya.

Demikianlah beberapa lamanya.

Pada suatu hari terpikirlah pada Mansur, barangkali Laminah tiada 
senang lagi bekerja di toko roti itu. Tetapi apakah sebabnya dan akan 
pergi kemanakah ia berdua?

Bukankah telah senang hidupnya disini? Bukankah dahulu Laminah 
telah berulang-ulang berkata, bahwa ia, kalau boleh seumur hidupnya 
tiada hendak pindah-pindah?

Tetapi siapa tahu! Semua di dunia ini berubah.

Dengan hal yang demikian pergilah Mansur mendapatkan adiknya 
akan menanyakan hal itu.

"Laminah!" katanya, "bagaimanakah pikiranmu, kalau kita mencari 
pekerjaan di tempat lain? Sebabnya engkau disini kulihat bertambah 
layu. Kalau benar terasa olehmu tiada senang lagi, apakah yang kita 
tunggu disini. Dari hal rezeki itu, selagi Allah masih kasihan kepada 
kita, kemana kita pergi takkan terlantar. Tambahan pula uang simpanan 
kita yang dua puluh rupiah itu, dapatlah menolong kita buat sementara. 
Ya, semuanya makan gaji disini senang; makan dan tempat tidur kita 
dapat dan induk semang kita orang yang budiman. Tetapi apa guna

82						Tak Putus di Rundung Malang


semuanya itu, kalau tidak sesuai dengan perasaan kita. Bukankah lebih 
baik kita menjawat pekerjaan yang lebih berat dan lebih kurang 
bayarannya, asal badan kita sehat dan hati kita senang. Kesehatan badan 
dan kesenangan hati itulah harta-benda yang semahal-mahalnya, tak dapat 
dibayar dengan uang berapa sekalipun. Jadi dik, katakanlah, boleh kita 
bertenggang pula. Nanti kucoba mencari pekerjaan yang terbuka."

Sementara Mansur bercakap itu Laminah selalu menundukkan 
kepalanya.

Sesungguhnya saudaranya membuka dadanya, melepaskan segala 
yang telah lama dikandungnya. Sebab bukan baru sehari dua terpikir 
olehnya, bahwa yang sebaik-baiknya ia meninggalkan toko roti itu, 
menjauhkan dirinya dari orang ditakutinya itu. Tetapi selama ini tiada 
berani ia mengeluarkan pikirannya, takut kalau-kalau saudaranya itu 
marah kepadanya dan mengatakan ia banyak cengcong; telah dapat 
perlindungan yang bagus dan sentosa hendak yang lain pula.

Jadi amat mujurlah Mansur, sebagai saudara yang sangat mengasihi 
adiknya, dapat merasa dan menerka apa yang merusakkan dan yang tiada 
menyenangkan hati adiknya itu.

Kalau hal ini tiada terjadi, tentulah anak perawan yang malang itu 
akan sama nasibnya dengan tanaman yang indah, yang dimasuki oleh 
ulat penyakit, makin sehari makin layu, sehingga gugur ke tanah. 
Bukankah pikiran yang disimpan oleh sebab tiada berani 
mengeluarkannya itu, laksana duri didalam daging?

Membusuk - membusuk - sampai .....

"Sesungguhnya benar kata kakak itu," ujar Laminah dengan iba, 
sambil dipandangnya saudaranya itu; air matanya tiada dapat ditahannya 
lagi dan mengalir di pipinya yang halus itu, sebagai air embun yang 
jernih jatuh ke batu pualam. Telah lama semuanya ini hendak Minah 
katakan kepada kakak, tetapi senantiasa Minah takut, kalau-kalau kakak 
katakan Minah tiada tahu akan untung. Telah dapat hidup yang sesenang 
dan seberbahagia ini, hendak ditinggalkan dan dibuangkan pula. Takut
Minah, nampak amat kecelakaan Minah..... 

Disini ia tak dapat meneruskan perkataan lagi; dibenamkannya 
mukanya di pangkuan saudaranya dan iapun mulai tersedu-sedu tiada 
berhingga.

Kasihan Mansur melihat adiknya itu. Baru saja hendak mencoba

S. Takdir Alisjahbana							83


kesenangan hidup telah tiba pula suatu alangan. 

Apakah kesudahannya ini nanti..... ?

Luka yang lama baru benar sembuh, kulitnya lagi muda. Sekarang 
telah tiba lagi pukulan yang baru.

Tetapi laki-laki yang sigap dan kukuh itu mengeraskan hatinya. Ia 
percaya bahwa di alam ini ada keadilan, bahwa Tuhan semesta tiada pernah 
tidur dan tiada pernah lengah bahwa ia pengasih-penyayang. Nanti, sekali 
tentu akan dijatuhkannya juga rahmat kepadanya dua bersaudara. Nanti - 
asal ia sabar. Dan ia akan sabar, akan tawakkal sampai.....

Allah jua yang mengetahui.
Lama orang berdua beradik itu tiada berkata-kata.

Laminah belum juga berhenti tersedu-sedu dan Mansur menurutkan 
arus pikirannya, sambil tiada berhenti-henti, perlahan-lahan digosoknya 
rambut adiknya itu, penuh iba dan kecintaan.

Sekonyong-konyong Laminah mengangkat kepalanya; mukanya 
basah oleh air mata dan matanya kemerah-merahan sebab menangis. Iapun 
berkata dengan suara yang putus-putus: "Kakak! Minah-takut-benar 
pada Sarmin itu-Sejak ia tiba-Minah selalu bertambah cemas .... 
Baiklah kita pergi dari-sini. Nanti - Minah mati dibunuhnya."

"Kalau begitu katamu," sahut Mansur, "baiklah. Tetapi kita tunggulah 
sampai habis bulan seminggu lagi, boleh kita minta keluar pada tokeh 
dengan baik. Kalau engkau benar takut pada orang itu, salah benar tiada 
engkau katakan itu padaku dari dahulu-dahulu. Aku heran engkau tiada 
berani mengatakannya kepadaku. Hendak engkau menyimpannya hingga 
merusakkan kesehatanmu dari pada mengeluarkannya kepadaku, saudara 
kandungmu yang tua. Kalau tiada aku menerkanya tadi, sampai bilalah 
agaknya akan engkau diamkan. Tetapi sekarang sudahlah. Sebenarnya 
akupun tiada percaya meninggalkan engkau di rumah, sejak Sarmin, bekas 
kuli konterak itu bekerja disini. Maksudku ialah habis bulan ini akan minta 
bekerja di rumah saja, supaya aku dapat mengamat-amatinya. Tetapi 
sekarang tiada perlu lagi. Habis bulan ini kita tinggalkan toko roti ini. 
Sementara itu, boleh juga aku melihat-lihat pekerjaan terbuka. Dalam pada 
itu engkau harus juga hati-hati menjaga dirimu. Janganlah engkau dekat- 
dekati orang itu."

Laminah tidak menjawab. Kepalanya selalu ditundukkannya. 

Benar terasa olehnya sekalian perkataan saudaranya itu.

84						Tak Putus di Rundung Malang


				7
			NAFSU YANG RENDAH

Kini hari minggu 

Tiga hari telah silam, sejak orang berdua beradik itu berunding 
akan meninggalkan toko roti itu dengan baik dan empat hari lagi 
maksudnya itu akan dilangsungkannya.

Mansur dari pagi tadi pergi ke pasar Minggu membawa sepikulan 
roti dan sampai sekarang ia belum kembali.

Laminah bekerja di dapur memasak roti bersama-sama koki dan 
bujang-bujang laki-laki. Sesudah terjerang semuanya ia pergi ke sumur 
akan membersihkan sebeban piring.

Sumur itu letaknya di belakang dapur dan kiri-kanannya berdinding 
batu, sehingga semuanya itulah menjadi kamar mandi sekali. Waktu ia 
masuk tadi rupanya lupa ia sebagaimana biasa menutup pintu.

Sekonyong-konyong, tengah ia sibuk bekerja masuklah Sarmin akan 
mengambil air. Berdegar pintu ditolakkannya dan Laminah, anak yang 
malang itu, terperanjat amat sangat.

Darahnya berdebar-debar, seakan-akan harimau,-bukan Sarmin, 
manusia, yang masuk itu. Tiada berani ia menggerak-gerakkan badannya 
dan kepalanya selalu ditundukkannya, sebab takut ia melihat bekas kuli 
konterak itu.

Perlahan-lahan, seperti bermain-main, Sarmin menjatuhkan timba 
kedalam sumur. Semuanya itu tiada putus-putusnya ia mengamat-amati 
Laminah dari kaki sampai ke rambut, seperti hendak ditelannya hidup- 
hidup. Matanya berkilat-berkilat, seolah-olah membayangkan nafsunya 
yang rendah dan yang telah beberapa minggu ditahannya.

Telah lama benar ia berahi pada perawan yang suci itu, akan tetapi 
belum pernah ia bersua saat yang baik, sebab Laminah sangat berhati- 
hati menjaga dirinya.

Sarmin tahu, bahwa Laminah takut dan benci padanya, tetapi rupa- 
rupanya hal inilah yang menggembirakan darahnya akan memperoleh

S. Takdir Alisjahbana							85


mangsanya itu. Sebelum dapat maksudnya yang keji itu, belum puas 
hatinya. Demikianlah setiap hari ia mengintai, kalau-kalau 
perempuan muda-remaja itu lengah dan tinggal sendiri.

Sampai sekarang belum bertemu ia dengan kehendaknya itu.

Tadi, ketika Laminah masuk kamar mandi, Sarmin sedang 
membesarkan api di dapur. Tiada terkata-kata besar hatinya melihat pintu 
tinggal terbuka, dengan segera disudahkannya pekerjaannya dan 
diambilnya dua buah kaleng pura-pura hendak mengisinya dengan air. 
Perlahan-lahan ia masuk dan pintu dirapatkannya.

Amat lamanya ia mengisi kaleng dua buah itu, lebih-lebih lagi dari 
mengisi dua buah tong yang besar-besar.

Pada ketika itu Laminah laksana tiada bersemangat lagi. Tiap-tiap 
saat seakan-akan terasa olehnya tangan yang besar, hitam dan kasar itu 
mendakap badannya yang ramping. Ngeri perawan yang tiada berdosa 
itu memikirkan semuanya. Badannya berganti-ganti panas dan dingin 
dan dikeningnya mengalir keringat ketakutan.

O, alangkah lama terasa olehnya waktu pada ketika itu!

Lain dari pada bunyi timba turun-naik di tangan Sarmin dan bunyi
Laminah mencuci piring, tiada suatu apa kedengaran di tepi sumur itu. 
Dari dapur menderam bunyi bujang-bujang tertawa terbahak-bahak. Iba 
dan sedih hati perempuan yang malang itu mendengarnya, seolah-olah 
mereka itu menertawakan dia.

Setelah penuh kedua kaleng itu, Sarmin berhenti seketika. Berahinya 
tiada dapat ditahannya lagi dan iapun mendekati Laminah, seraya berkata 
lemah-lembut suaranya yang besar: "Alangkah lambatnya engkau bekerja 
ini! Mari boleh kutolong, supaya lekas sedikit."

Ketika dilihat oleh Laminah, bahwa ia tiada berapa jauh lagi 
daripadanya, dikumpulkannya sekalian tenaga dan keberaniannya dan 
iapun berdirilah akan lari keluar. Tetapi pada ketika itu juga sebagai 
kilat ia ditangkap oleh Sarmin pada pinggangnya, seperti harimau 
menangkap anak kambing, dan ditariknya perawan teruna itu kebadannya. 
Laminah mencoba dengan segala kekuatannya hendak melepaskan 
dirinya dari pegangan yang erat itu, tetapi sia-sia belaka.

Berapa besarkah kekuatan perempuan dibandingkan dengan 
kekuatan bekas kuli konterak yang biasa bekerja berat itu!

Badan perawan remaja itu tiada bergaya lagi dan diserahkannya

86						Tak Putus di Rundung Malang


semuanya kepada Allah subhanahu wata'ala.

Sesungguhnya Tuhan berbuat sekehendaknya atas hambanya.
Dengan kodrat iradatnya, maka pada ketika itu tergelincirlah Sarmin,
laki-laki yang kukuh dan tegap itu, di taris batu yang penuh lumut dan
licin itu dan jatuh berguling-guling.

Dalam saat itu juga, entah dari mana agaknya, Laminah mendapat
tenaganya kembali dan dengan sekuat-kuatnya direnggutkannya
badannya dan iapun terlepaslah.

Melihat mangsanya itu terlepas dari tangannya hilanglah kenangan
manusia binatang itu; dan buas seperti raja singa yang berhari-hari tiada
makan, diterkamnyalah Laminah yang baru hendak melarikan diri. Dapat
ia memegang kaki anak gadis yang suci itu, tetapi mujurlah, pada ketika 
itu Laminah berteriak dengan sekuat-kuatnya minta tolong.

Sarmin terperanjat mendengar teriak itu dan tiada sengaja
dilepaskannya lagi kaki mangsanya itu.

Pada saat itu juga gemuruh bunyi bujang-bujang lain dari dapur
berebut-rebut masuk kedalam kamar mandi yang tiada terkunci itu, akan
melihat apa yang terjadi.

Telah lama mereka itu mendengar sibuk dekat sumur, tetapi pada
persangkaan mereka tiada apa-apa dan oleh sebab itulah tiada
dipedulikannya.

Sekarang dalam sekejap mata saja mengertilah mereka apa yang
didengarnya tadi dan apa sebabnya maka Laminah berteriak. Tetapi
seorangpun tak berani mengeluarkan sepatah perkataan, usahkan
membela, sebab takut pada Sarmin, orang yang bernyawa murah itu.

Sarmin berdiri perlahan-lahan dan digigitnya bibirnya, alamat kesal
dan kecewa, sebab maksudnya yang hina itu tiada dapat disampaikannya.
Di hati kecilnya bersumpah ia, bahwa ia belum akan berhenti berusaha,
sebelum kehendaknya itu dilangsungkannya.

“Apa yang dilihat-lihat disini!” teriaknya dengan bengis pada bujang
yang tersenyum-senyum berdiri dekat pintu. "Tak ada yang ditonton,
nyahlah kalau tiada mau merasa tanganku."

Kecut mereka mendengar hardik yang kasar itu dan masing-
masingpun pergilah meneruskan pekerjaannya, sambil tergelak-gelak
dan diserahkannya mempercakapkan yang baru kejadian itu.

Sementara itu Laminah telah lari ke tempat tidurnya. Lekas

S.Takdir Alisjahbana                                                              87

digantinya pakaiannya yang koyak dan direbahkannya badannya, sambil
menangis.

Amat malu ia memikirkan keaiban yang telah menimpa dirinya
itu. Apakah kata saudaranya nanti kalau didengarnya semuanya yang
baru terjadi itu? Bagaimanakah ia menghapus arang di mukanya?

Sungguh, malu ia memperlihatkan dirinya pada manusia.

Pada ketika itu tokeh belum pulang-pulang dari pasar Minggu dan
nyonya duduk di luar bermain-main dengan anaknya yang kecil sekali.

Laminah tiada sekali-kali bermaksud akan mengadukan hal yang
terjadi atas dirinya itu, sebab terpikir olehnya, bahwa semuanya itu tak
akan berpaedah sedikit juga.

Lebih baiklah ia diam-diam saja, makin banyak orang tahu makin
malu ia. Keaiban itu sekarang telah terjadi dan tiada dapat diubah lagi.
Yang harus dijaganya ialah hari kemudian. Sebab itu dipastikannya dalam
hatinya, bahwa ia hari itu juga harus meninggalkan toko roti itu.

Kira-kira pukul dua belas pulanglah tokeh dengan Mansur dari
pekan. Tiada dapat, dikatakan bagaimana terperanjatnya Mansur melihat
adiknya di tempat tidur menangis tersedu-sedu. Mukanya basah oleh air
mata dan matanya kemerah-merahan.

Seketika Mansur tiada berkata-kata, heran melihat adiknya itu.
Tetapi dengan segera dipegangnya bahu Laminah dan dioyak-oyaknya,
seraya berbisik dengan tergesa-gesa: "Minah, Minah, mengapa engkau?
Siapa mengganggumu?"

Laminah tiada menjawab. Melihat saudaranya itu makin keras ia
tersedu dan air matanya bercucuran seperti air hujan.

Mansur makin lama makin gusar. Payah ia memikirkan apakah
sebabnya, maka adiknya menangis serupa itu benar. Beberapa lama
diulangnya pertanyaan dan dioyaknya bahu saudaranya itu tetapi Laminah
tinggal diam dan tak putus-putus mencucurkan air mata. Mukanya
dibenamkannya ke bantal yang telah basah-lecap dan sebentar-bentar
terlonjak-lonjak badannya oleh sedu yang tiada dapat ditahan-tahan.

Beberapa lamanya Mansur tak tahu apa yang harus dikerjakannya.
Duduk ia disisi Laminah dan dirabanya perlahan-lahan rambut adiknya
yang tebal dan hitam itu. Sebentar-bentar ia berkata dengan suara yang
lemah-lembut dan penuh kecintaan: "Minah! mengapakah Minah tak
mau menceritakannya kepada kakak? Diamlah dan hapuslah air matamu!

88                                                       Tak Putus di Rundung Malang

Masakan kakak tak mau menolong. Apakah yang Minah takutkan? Kalau
terus begini, kesudahannya nanti kakak hilang akal. Mari, ceritakanlah
semuanya!"

Kira-kira seperempat jam lamanya redalah Laminah menangis.
Hanya sekali-kali ia tersedu. Maka ujarnya: "Malu - Minah diperbuat-
bekas konterak jahanam itu.

"Si Sarmin?" tanya Mansur dengan nyaring, sambil matanya ber
putar-putar, "dipengapakannya engkau tadi?"

Mendengar kata adiknya itu berubahlah muka Mansur. Darahnya
seakan-akan mendidih dan tangannya gemetar. Payah ia menahan
amarahnya.

Laminah cemas hatinya melihat kakaknya itu dan terdiam ia
seketika.

"Mengapakah engkau diam?" kata Mansur dengan suara yang parau, 
"ayuh, katakanlah semuanya? Apakah yang engkau takutkan? Boleh aku
bunuh ia nanti dengan sewahku ini."

Yang penghabisan ini dikeluarkan Mansur sambil memegang
sewahnya disisinya sebelah kanan.

Laminah tak menampak itu dan iapun mulailah menceritakan segala
yang terjadi dari mula sampai akhirnya. Sementara itu payah Mansur
menahan marahnya. Duduknya gelisah seaka-akan ia duduk diatas bara.
Sebentar-sebentar hilang penglihatannya dan dirabanya pisaunya. 

Ketika Laminah menceritakan manusia-binatang itu mendakapnya,
Mansur tak dapat menahan hatinya lagi. Pemandangannya bermanik-
manik dan dalam sekejap mata iapun berdirilah. Dicabutnya sewahnya
dan hendak dicarinya Sarmin.

Laminah terkejut melihat saudaranya itu. Sebagai kilat ia duduk
dan dipeluknya kaki Mansur erat-erat dengan kedua belah tangannya,
sambil ia berkata dengan sesak napas: "Hendak mengapakah kakak
sekarang? Duduklah dahulu, boleh Minah ceritakan semuanya. Apakah
gunanya kakak keluarkan sewah itu. Tidak! kakak tidak boleh melawan
orang yang tak berhati berjantung itu." 

Sebentar berhenti Laminah, serta dilihatnya saudaranya itu dengan
mata yang penuh iba, seperti orang yang minta dikasihani.

"Kakak!" katanya lagi dengan suara yang hampir-hampir tiada
kedengaran, "tidakah kakak kasihan pada Minah? Duduklah! Janganlah

S. Takdır Alisjahbana                                                              89

kakak pedulikan jahanam itu."

Lembut hati Mansur mendengar kata adiknya itu. Dilepaskannya
perlahan-lahan kakinya dari pegangan Laminah dan iapun duduklah.
Laminah meneruskan ceritanya, bagaimana ia terlepas dari tangan
Sarmin. Diperlihatkannya bajunya yang cabik sambil ia berkata: "Tetapi
kakak, semuanya itu biarkanlah. Jangan sekali-kali kakak hendak
membalasnya, sebab orang yang serupa itu bukan lawan kita. Baiklah
kita beralah saja. Tambahan pula cobalah kakak pikir: kalau kakak
dendam dengan orang yang bernyawa murah itu, tentu lebih banyak or-
ang yang tahu keaiban yang telah menimpa Minah itu dan kita juga yang
malu. Manakala kakak binasakan dia, kakak masuk jil¹ dan Minah.....? 
Minah akan terkatung-katunglah seorang diri di negeri orang ini. Tetapi
bagaimana pula halnya, kalau kakak dan bukan orang jahanam, itu yang
binasa.....? Cobalah kakak kaji dalam-dalam. Sesungguhnya tak ada
kebaikannya melawan manusia serupa itu.....Sekarang hanya harus kita
jaga saja, supaya semuanya itu jangan diulangnya lagi dan pada pikiran
Minah sebaik-baiknyalah kita hari ini juga meninggalkan toko roti ini.
Janganlah lagi kita menunggu habis bulan..... Pada pikiran Minah, kita
harus hari ini juga berpindah dari sini."

Mansur termenung seketika mendengar segala kata adiknya itu.
Terkenang ia akan semua yang diceritakan Laminah kepadanya tiga hari
yang telah lalu.

Jadi inilah makna perasaan adiknya yang tak senang itu. Menyesal
ia tiada hari itu juga meninggalkan toko roti itu. Tentu semuanya ini tak
kan terjadi.

Tetapi apa boleh buat, sekarang nasi telah menjadi bubur.

Perkataan Laminah yang penghabisan dari hal menuntut bela itu,
benar semua, terasa olehnya. Melawan orang, yang hidup jadi matipun
jadi itu, sebenarnya tiada sedikit jua mendatangkan kebaikan.

Tetapi sebagai sekalian orang yang remaja, payah ia menahan darah
muda yang mendebur di dadanya itu. Payah ia melawan sifat pendendam
yang terdapat pada tiap-tiap pemuda.

Bukankah adat hidup balas-membalas? Tinju disambut dengan tinju.
sepak dengan sepak dan hinaan dengan hinaan pula!

____________
¹)penjara
90                                                       Tak Putus di Rundung Malang

Laminah tahu, bahwa hati saudaranya itu bercabang. Sebab itu
berkatalah ia dengan suara yang penuh dendam keibaan: "Kakak! Kalau
By kakak sungguh kasih pada Minah, turutlah kata Minah sekali ini.
Biarkanlah jahanam itu! Yang sudah itu tinggal sudah. Tentu binasa
Minah, kalau kakak turutkan hati kakak itu." 

Seketika berhenti Laminah; sudah itu ia berkata pula: "Kakak!
berjanjilah kakak pada Minah, takkan mendendam manusia binatang itu!"

Mansur tak jua menyahut.

Laminah tak dapat lagi menahan air matanya. Dipandangnya
saudaranya itu dan perlahan-lahan diletakkannya kepalanya di dada
Mansur, sambil tersedu-sedu sebagai bermula.

Kasihan Mansur melihat adiknya itu. Apakah yang harus
dikatakannya akan menyenangkan hati Laminah? Sungguh, tak sampai
hatinya tiada membalas keaiban itu! 

Sekonyong-konyong ujarnya: "Janganlah engkau amat gusar
Minah! Kalau benar begitu kehendakmu, jadilah, boleh aku turut."

Seketika diam ia. Terasa olehnya, bahwa perkataannya itu tak keluar
dari sanubarinya. Sebab itulah ia berkata pula: "Tetapi sebaik-baiknya
orang yang serupa itu diajar benar-benar sampai ia jera untuk seumur
hidupnya. Jangan ia menyangka, bahwa di dunia ini semuanya dapat
dikerjakannya sekehendak hatinya. Cobalah lihat! Kalau didiam-
diamkan,sedikit hari lagi semuanya itu diulangnya pula, tak pada kita, 
pada orang lain."

"Ah!" sahut Laminah, "janganlah kakak pikirkan itu! Biarlah orang
lain mengajarnya. Apakah gunanya kalau kita telah binasa nanti?
Sekarang kita jauhkan diri dari padanya. Ya, kakak? Kakak tak akan
mendendam?"

Yang penghabisan ini dikatakan Laminah, sambil memandang
saudaranya itu dengan pandang yang jelas menunjukkan besar
sifat pendendam harapannya. Mansur menganggukkan kepalanya. Biarlah, serupa itu kehendak Laminah! Apa boleh buat, sekali ini baiklah diikutnya. Telah
cukuplah derita adiknya yang malang itu, sehingga tak usah lagi
dibesarkannya. Asal saja Laminah berbesar hati, semua hendak
diturutkannya, usahkan yang serupa itu lagi.

Sejurus mereka berdua bersaudara itu tidak bercakap-cakap masing-

S. Takdır Alisjahbana                                                              91

masing memikirkan hari yang akan datang.

Laminah telah berhenti menangis dan duduk bersimpuh disisi
kakaknya diatas tikar. Sebentar katanya: "Pergi kemanakah kita kelak
kak? Tahukah kakak tempat yang baik untuk kita?"

"Inilah yang aku pikirkan sekarang," sahut Mansur. "Dibelakang
benteng, tahu aku ada rumah yang kosong. Sukakah engkau kalau kita
menyewa rumah itu? Dalam sehari dua ini boleh aku mencari pekerjaan
dan engkau tinggallah di rumah."

"Apa salahnya?" kata Laminah, "uang kita ada pula sedikit untuk
belanja sebelum dapat pekerjaan."

Mansur termenung sejurus. Sudah itu ujarnya: "Kalau begitu
baiklah kita sekarang pergi menghadap tokeh membentangkan maksud
kita ini. Apa lagi kita nunggu; lekas selesai, lekas pula kita berangkat
dari sini."

Orang berdua itupun berdirilah. Laminah memperbaiki sanggulnya,
digosoknya matanya dan dilicinkannya bajunya.

Tiba-tiba tampak olehnya pisau belati di sisi Mansur. Darahnya
berdebar-debar dan gusarnyapun timbul kembali. Tak percaya ia akan
janji saudaranya tadi. Sebab itulah berkata ia: "Kakak, pisau itu baiklah
Minah sembunyikan. Minah sebenarnya belum begitu percaya.
Hendaklah kita awas sebelum terjadi!"

Mansur tak mengeluarkan kata sepatah juapun.

Laminah mengambil pisau belati itu dari pinggang saudaranya dan
diletakkannya dibawah bantal.

Tokeh pada ketika itu sedang makan. Mansur dan Laminah
menunggu dimuka pintu dapur.

Didalam dapur duduk bujang-bujang yang lain bersenda-gurau.
Olok dan gelaknya hampir-hampir kedengaran sampai ke jalan besar. 

"Alangkah riang mereka itu!" bisik Mansur.

"Ah, apa pula yang akan disusahkannya" sahut Laminah, "lain kita,
orang yang sial, yang tak berhenti-henti dikunjungi duka-nestapa. Entah
apa pula lagi ini yang akan datang di kemudian hari. Sebenarnya, kakak,
makin sehari makin berkurang kepercayaan Minah akan keadilan dimuka
bumi ini. Mengapakah kita selama-lamanya harus menanggung kesakitan
dunia ini?" Mengapakah kita tiada putus-putus dikunjungi marabahaya?
Ada-ada saja datang menimpa, seolah-olah tak terhitung-hitung lagi dosa.

92                                                       Tak Putus di Rundung Malang

yang telah kita perbuat...

Payah Minah memikirkan apakah sebabnya maka yang buruk selalu
datang pada kita, yang baik dan yang bagus pada orang. Lihat sajalah
teman-teman kita sekerja ini. Selain kita disini, belum pernah Minah
melihat mereka berdukacita. Tiap-tiap hari terdengar guraunya, terdengar
tampi-soraknya!"

"Jangan engkau bercakap begitu!" kata Mansur perlahan-lahan.
Tuhan itu amat adilnya dan mahakuasa. Dalam sekejap saja ia menukar
tangis itu dengan gelak dan dalam sekejap saja ia membuat matahari 
yang ditutup awan yang tebal itu bercahaya gilang-gemilang atau
sebaliknya."

"Dan pula jangan benar kausangka, bahwa orang lain itu tak pernah
berdukacita. Semua makhluk di muka bumi ini mempunyai bebannya
masing-masing. Ya sebenarnya manusia ini berat yang dipikulnya,
manusia itu ringan. Tetapi jangan engkau lupa, bahwa hidup kita ini tak
berapa lama. Dunia ini seolah-olah tempat perhentian saja. Dimuka kita
terbentang akhirat yang tiada berhingga. Siapa tahu, barangkali disana
nanti kita beruntung dan berbahagia. Ah, adikku, semuanya itu kehendak
Allah. la yang menjadikan kita dan ia pula yang memegang nasib kita.
Baiklah kita serahkan saja diri kepadanya dengan tulus dan ikhlas, dengan
sepenuh-penuh hati. Sungguh! Tuhan itu mahakuasa, mahabesar dan
mahaadil. Sekalian pekerjaannya penuh rahmat dan cermat....."

Laminah diam, tiada mau ia membantah saudaranya itu, meskipun
pendapatnya lain.

Sedang mereka itu berdiri menunggu-nunggu tokeh sudah makan,
sekonyong-konyong lalulah Sarmin. Amat tajam matanya melihat
Laminah dan mulutnya dikerutkannya seakan-akan hendak mengatakan,
hatinya belum puas.

Laminah menundukkan kepalanya. Belum hilang lagi ngerinya
melihat orang yang keji itu.

Sementara itu Mansur tiada putus-putusnya mengamat-amati musuh
besarnya itu. Jantungnya berdebar-debar seperti hendak memecahkan
dadanya. Amat payah ia menahan nafsunya hendak mencabik-cabik bekas
kuli konterak itu.

Tidak berapa lama antaranya melintas lagi Sarmin dimuka orang
berdua beradik itu. Perbuatannya demikian itu diulangnya beberapa kali,

S.Takdir Alisjahbana                                                              93

seolah-olah ia hendak memperlihatkan keberaniannya.

Laminah bertambah lama bertambah takut. Mukanya pucat seperti
tadi dan perasaannya tiada tentu.

Melihat Sarmin itu. Mansur tiada dapat lagi menahan hatinya.
Tidak! tak mau ia dipermain-mainkan orang seperti itu. Apa saja
kesudahannya tiada dipedulikannya.

Masakan dapat dibiarkan orang memperhinakannya
seakan-akan
ia patung yang tiada bernyawa?

Ketika Sarmin kelima kalinya lalu dimukanya, dikumpulkannya
sekalian tenaganya dan dengan sekuat-kuatnya diterjangkannya bekas
kuli konterak itu.

Sarmin jatuh ke lantai batu, laksana pohon yang besar rebah di
tanah yang keras. Dari mulutnya keluar maki dan sumpah yang tiada
berapa terang kedengaran.

Seketika laki-laki yang besar dan kukuh itu tak dapat berdiri. Mansur
tak lepas-lepas diamat-amatinya dengan matanya yang kemerah-merahan
seperti hendak ditelannya bulat-bulat. Disingsingkannya lengan bajunya
dan diam sekejapmata iapun berdirilah. Dengan suara yang digumam
diteriakkannya: "Ayuh, cobalah."

Buas, diterkamnya Mansur dan ..... mereka berdua itupun
bergumullah, tak banyak ubahnya dengan perkelahian kerbau dengan
harimau.

Mansur kecil tetapi lebih cepat dari kerbau yang besar dan mahakuat
itu.

Sarmin percaya akan tenaganya yang lebih besar dan yang tetap
akan memusnahkan musuhnya. Pasti ia akan menang dalam perjuangan
itu, kalau dibiarkan orang sampai habis.

Laminah tiada berhenti-henti menjerit sekuat-kuatnya, sejak ia
melihat saudaranya menerjangkan bekas kuli konterak itu.

Mendengar itu gempar bujang-bujang di dapur dan berlari-lari
mereka melihat perkelahian yang hebat itu; tetapi seorangpun tak ada
yang berani mendekati, sebab takut terbawa-bawa.

Tokehpun tergopoh-gopoh meninggalkan piring nasinya pergi ke
tempat perkelahian itu. Setelah nampak olehnya, lekas ia masuk ke bilik
mengambil pistol dan pergi ia mendekati orang yang berkelahi itu. 

Tetapi bagaimana juga usahanya, tak dapat ia memisahkan orang

94                                                       Tak Putus di Rundung Malang

dua itu, masing-masing tak mau melepaskan musuhnya, sebelum
ditewaskannya. 

Sebentar dapat Mansur mengimpit musuhnya itu, sebab ia berkelahi
dengan gembira.

Bukankah ia membela saudaranya yang amat dicintainya????

Tetapi seketika lagi dapat Sarmin memegang punggungnya dan
dibantingkannya Mansur ke taris. Seperti bola karet melantun anak muda
itu berdiri kembali melompati lawannya.

Demikianlah beberapa kali.

Tetapi makin lama makin kelihatan, bahwa kesudahannya tetap
Mansur akan kalah, sebab Sarmin jauh lebih kuat.

Sementara itu tak kunjung-kunjung berhenti tokeh mencoba melarai
perbantahan itu. Tetapi sia-sia saja.

Keputusan akal diletuskannya sekali pistolnya ke udara, seraya ia
berseru kepada bujang yang lain dengan nyaring: "Mengapakah kamu
sekalian berdiri saja tak menolong memisah. Takutkah kamu? Siapa yang
berani memukulmu, nanti ia akan aku binasakan dengan pistolku ini."

Muka tokeh kelihatan merah-padam. Telah hilang sabarnya melihat
perjuangan itu.

Mendengar seru itu sekalian bujangpun mendekat menolong
memisahkan orang berdua itu. Meskipun orang sebanyak itu, lama juga
lagi maka perkelahian itu berhenti. Masing-masing amat kuat, sehingga 
payah orang itu memegangnya.

Tetapi mujurlah sekarang Mansur dan Sarmin telah dipisahkan dan
diantaranya tegak tokeh sambil mengacu-ngacukan pistolnya.

"Cobalah lagi!" gertaknya, "siapa yang berani mendekat, boleh
kutembak seperti anjing di tempat ini juga." 

Keduanya tak menjawab. Sarmin belum puas lagi hatinya.
Tangannya gemetar dan matanya tiada putus-putus mengawasi musuhnya. 

Tetapi rupanya agak takut ia melihat pistol tokeh itu dan sebab
itulah ditahannya nafsunya yang ganas.

"Masakan tak ada lagi saat yang baik." pikimya 

Mansur telah amat lesu. Dadanya kelihatan turun-naik dan napasnya
kedengaran dari jauh.

"Sekarang," kata tokeh, "Mansur! turut aku keluar dan engkau
Sarmin tinggal disini sampai aku panggil. Jangan engkau coba-coba

S.Takdir Alisjahbana                                                              95

membuat sekehendak hatimu disini, kalau engkau tak mau merasa
senjataku ini."

Mansur pergi keluar diikuti oleh Laminah yang tiada berhenti-henti
 menangis.

Melihat itu berteriak Sarmin dengan buasnya, sambil memperlihatkan
tinjunya: "Hati-hati engkau, aku tiada akan berhenti, sebelum engkau
punah."

"Ssst, diam!" kata tokeh itu dengan pendek.

Tiba diluar diceritakan Mansur segala asal-mukanya. Tokeh tiada
putus-putus menganggukkan kepalanya.

Telah diam Mansur, katanya: "Sungguh salahku dahulu menerima
orang serupa itu. Pada persangkaanku bekas kuli konterak itu menjadi
manusia biasa tinggal disini, tetapi rupanya tak benar pikiranku itu.
Sekarang sudahlah! Nanti Sarmin itu boleh kuusir. Apa yang telah terjadi
itu janganlah engkau berdua pikirkan amat. Lain kali akan aku jaga benar-
benar siapa yang aku terima bekerja padaku, supaya yang serupa itu
jangan berulang lagi. Kini pergilah ke tempatmu masing-masing, boleh
aku bercakap penghabisan dengan Sarmin."

Habis perkataan tokeh itu, Mansur berkata, katanya: "Tidak, tokeh!
Kami tidak dapat lagi tinggal disini. Sebenarnya amat senang hidup pada
tokeh dan kami hendak bekerja disini sampai mati. Tetapi apa boleh
buat. Tokeh lihatlah Laminah ini, amat pucat mukanya. Dalam beberapa
minggu yang penghabisan ini ia selalu merasa tak senang. Makan, tidur, 
ya, semua dirasanya tiada enak. Telah beberapa kali ia mengajak aku
pindah dari sini, tetapi selalu aku katakan kepadanya bahwa
meninggalkan toko roti ini sama maknanya dengan meninggalkan
kesentosaan pergi ke kemelaratan. Tadi dibujuknya lagi aku pergi ke
tempat lain. Ah, tokeh, kasihan aku melihatnya. Makin sehari makin
layu ia, seperti bunga yang tiada pernah disiram-siram. Apakah
kesudahannya nanti? Baiklah kami mencari untung kami di tempat yang
lain. Tambahan pula sekarang. Laminah malu melihat bujang-bujang 
yang lain, yang tahu keaiban yang telah menimpanya. Percayalah tokeh,
amat sedih hati kami meninggalkan pekerjaan ini. Tokeh selalu dermawan
dan budiman kepada kami dan penghidupan kami sederhana, tak kurang
dan tak pula melebih-lebihi. Tetapi.....apa boleh buat. Laminah rupanya
tidak sesuai lagi dengan pergaulan disini."

96                                                       Tak Putus di Rundung Malang

Takjub tokeh mendengar sekalian perkataan Mansur itu. Sebenarnya
tak sebesar ujung rambut disangkanya akan mendapat jawaban serupa
itu.

O, sekarang baru mengerti ia perubahan Laminah daları beberapa
minggu yang akhir ini. Jadi itulah sebabnya, maka ia pendiam dan enggan,
seolah-olah ia takut pada orang. Dahulu sangkanya, bahwa semua itu
berhubung dengan usia perawannya yang baru naik dan sebab itulah
tiada dipedulikannya.

Maka katanya kepada Laminah: "Mengapakah maka semuanya itu
tak pernah engkau ceritakan kepadaku, Laminah? Tiada mungkin aku
tak hendak menolongmu. Katakanlah sekarang, apakah yang
menyebabkan perubahan perasaanmu itu!"

Laminah menundukkan kepalanya dan menjawab kemalu-maluan:
"Entahlah, tokeh! Tak dapat Minah katakan, apa yang menyebabkannya
itu. Tetapi setiap waktu terasa oleh Minah, seakan-akan Minah akan
ditimpa marabahaya yang besar."Si Sarmin barangkali?" ujar tokeh lagi.

"Sungguh tiada tahu Minah," jawab gadis yang malang itu, "tetapi
dahulu sebelum ia tiba disini, perasaan yang serupa itu telah ada juga.
Sekarang pada pikiran Minah, sebaik-baiknya Minah pergi dahulu dari
sini dan kalau perasaan yang tiada enak itu telah hilang sama sekali, suka
benar Minah bekerja lagi disini. Maukah tokeh menerima kami lagi nanti?"

Yang penghabisan ini dikatakan Laminah sambil dipandangnya
orang Cina yang baik hati itu dengan matanya yang lembut.

"Kalau begitu, sayang benar," kata tokeh, "aku selalu berbesar hati
melihat engkau berdua bekerja disini dan maksudku tiada berapa lama
lagi akan menaikkan gajimu. Tetapi, sudahlah! Kebesaran hati itu tak
ada bandingnya, sebab itu tak boleh aku menahan engkau berdua beradik
di tokoku ini. Nanti, kalau misalnya engkau berdua dalam kesukaran,
yang tak sekali-kali kuharap, setiap waktu boleh engkau datang kemari
minta pertolongan padaku. Sekarang pergilah mengumpulkan barang-
barang dan kelak boleh kubayar gajimu." 

"Payah kita mendapat induk semang sebaik ini," bisik Mansur
kepada adiknya.

Laminah menganggukkan kepalanya.

S.Takdir Alisjahbana                                                              97

						8
					PEKERJAAN BARU

Minah! Minah! aku telah dapat pekerjaan!" teriak Mansur pada suatu
hari dari muka pintu kepada adiknya, sedang mukanya berseri-seri
oleh kegirangan.

Laminah tergesa-gesa keluar mendapatkan saudaranya akan
menanyakan pekerjaan baru itu. Kecil gunung dibandingkan dengan
hatinya pada ketika itu.

Sampai hari itu cukup benar delapan hari lamanya ia berdua beradik
meninggalkan toko roti pindah ke rumah kecil dibalik benteng
"Marlborough". Dalam waktu selama itu Mansur belum juga mendapat
pekerjaan yang lain. Tiap hari ia masuk toko keluar toko, tetapi tak satu
juga yang dapat menerimanya, sebab sekaliannya cukup pegawainya.

Hal ini amat menyusahkan hati Mansur dan Laminah. Ya,
sebenarnya, dalam dua tiga minggu lagi masih dapat mereka hidup dari
uang simpanan dan gaji yang penghabisan; tambah pula ketika mereka
itu mengatakan selamat tinggal pada tokeh, mereka mendapat anugerah
uang kertas lima rupiah sehelai. Jadi untuk sementara tak usah mereka
takut mati kelaparan.

Tetapi apakah kesudahannya hidup serupa itu?

"Dapat kerja dimanakah, kak!" tanya Laminah pada Mansur yang 
sedang menyangkutkan bajunya pada paku di dinding.

Mansur berbalik dan berdiri sekarang berhadapan dengan adiknya:
maka katanya: "Dengarlah boleh aku ceritakan dari mulanya. Pagi-pagi
tadi ketika aku berdiri-diri di bom melihat orang turun-naik sekoci,
terdengar olehku dibelakangku seorang bercakap pada temannya
mengatakan, bahwa ia baru pagi-pagi itu benar minta keluar dari
pekerjaannya pada toko orang Jepang di kampung Cina. Mendengar itu
terpikir sekali olehku, bahwa barangkali aku dapat menggantikannya.
Pendeknya dengan selekas-lekasnya aku pergi ke toko orang Jepang itu.
Mujurlah ia belum mendapat orang lain, sehingga aku diterimanya dengan

98                                                       Tak Putus di Rundung Malang

segala senang hati, apalagi setelah dilihatnya pula surat keterangan aku
dari toko yang baik bunyinya itu."

"Apabilakah kakak akan mulai bekerja dan berapakah gaji 
sebulan?" tanya Laminah tergesa-gesa.

"Ah, sabar dahulu! Ceritaku belum habis lagi," sahut Mansur,
"besok pukul tujuh pagi-pagi aku mesti ada disana akan menjawat
pekerjaanku untuk pertama kali dan buat sementara aku akan diberikan
lima belas rupiah sebulan. Kerjaku sehari-hari ialah melayani orang-
orang yang datang membeli ini dan itu.

"Lima belas rupiah sebulan?" tanya Laminah, serta mengerutkan
keningnya, "cukupkah itu untuk kita berdua, kak? Sewa rumah saja telah
empat rupiah."

"Entahlah!" sahut Mansur, "kita cobalah dahulu. Sekarang tak tahu 
aku jalan yang lain. Dari pada aku setiap hari tiada tentu hilir-mudik,
jauh lebih baiknya aku bekerja disana. Dapat juga aku tiap-tiap habis
bulan membawa lima belas rupiah pulang ke rumah. Nanti kalau ada di
tempat lain pekerjaan terbuka yang lebih besar bayarannya, apa salahnya
aku pindah kesana."

Laminah menganggukkan kepalanya. Sekarang terasa olehnya,
bagaimana susahnya mencahari penghidupan yang sederhana.

Sungguh, senang benar hidup di toko roti itu dahulu. Makan tiada
usah dibayar dan tempat tidur dapat dengan percuma. Gaji hanya dipakai 
untuk membeli pakaian saja. Tetapi kini - apa saja yang dikehendaki dan
yang perlu harus memakai duit. 

"Sampai pukul berapakah kakak mesti bekerja tiap-tiap hari?" tanya
Laminah sekonyong-konyong, setelah ia beberapa lamanya berdiam diri.

"Pagi-pagi aku harus masuk pukul tujuh dan pukul dua belas tengah
hari aku boleh pulang makan. Pukul dua aku harus masuk lagi sampai 
pukul delapan malam," jawab Mansur. "O, tentang pekerjaan ini lain
benar dari dahulu, tetapi apa hendak dikata?"

Laminah menundukkan kepalanya, seraya berkata hampir-hampir
tiada kedengaran: "Aduh, alangkah lamanya Minah tinggal seorang diri
di rumah."

Sesudah itu tiadalah lagi mereka itu mempercakapkan pekerjaan
yang baru dapat itu. Masing-masing tahu, bahwa semuanya itu akan
menyusahkan hati saja.

S.Takdir Alisjahbana                                                              99

Keesokan harinya, ketika Mansur telah pergi bekerja, duduklah
Laminah seorang diri memikirkan hidupnya pada waktu yang akhir ini.

O, alangkah payahnya! Sehari-hari harus dipikirkannya, 
bagaimanakah menjalankan uang, supaya dapat hidup dengan semurah-
murahnya. Hari ini dicoba berhemat pada gulai, esok dicoba pula pada
kayu api dan keesokan harinya lagi pada lada, garam dan sebagainya.

Demikianlah setiap hari tiada putus-putusnya ia berikhtiar, berusaha,
supaya duit yang sedikit itu cukup, jangan kekurangan, supaya jangan
lebih besar pasak dari tiang yang kecil itu, jangan lebih panjang bayang-
bayang dari badan yang pendek.

Sekaranglah baru terasa oleh Laminah, bagaimana beratnya
pekerjaan seorang ibu yang mengemudikan rumah sendiri.

Sekaranglah baru tahu ia, apa sebabnya maka banyak benar orang
tiada putus-putusnya membuat utang kesana-kemari.

Dan sekaranglah baru mengerti ia, apa sebabnya maka rumah gadai
tiada pernah sunyinya.

Sungguh! payah seorang ibu bertenggang!

Apalagi kalau bertenggang itu dengan uang sedikit!

Pada ketika itu tiada dapat Laminah menjauhkan kenang- 
kenangannya pada hari baru silam. Sebentar-sebentar nampak olehnya
penghidupan yang bebas, yang tak mempunyai jagaan itu.

Tak usah ia dahulu memikirkan berapa harus dikeluarkannya sehari- 
hari untuk pembeli ini itu!

Tak usah ia dahulu mengagak-agak, supaya lampu jangan terlalu
banyak menghabiskan minyak.

Tak usah ia dahulu memayahkan benaknya memikirkan apakah
gulai pagi dan pula sore nanti!

Dan tak usah pula ia dahulu memayahkan dirinya berusaha, supaya
sajian enak dan nyaman rasanya, sehingga yang menyantapnya bersenang
hati.

Tetapi sekarang!

Rasa-rasa hendak pulang lagi ia ke toko roti, apalagi ia ingat akan 
kebaikan tokehnya yang tiada berhingga. Sebenarnya payah mencari
tempat bekerja yang serupa itu.

Induk semang manakah yang memberi pegawainya yang minta
 
berhenti hadiah uang dan pakaian beberapa lembar?

100                                                      Tak Putus di Rundung Malang

Dan induk semang manakah pula yang seramah itu pada bujangnya
yang meninggalkannya.

Dalam seratus payah bertemu satu!

Demikianlah berapa lamanya Laminah membanding-bandingkan 
kesukarannya sekarang dengan kesenangannya pada masa yang telah 
lalu. Payah ia menahan ibanya dan sebentar-bentar bercucuran air
matanya dengan tiada diketahuinya.

Apa benarkah salahnya dan berapa benar dosanya maka tidak boleh 
ia seperti orang lain hidup dengan sentosa. Tidak! Tiada sekali-kali 
dikehendakinya mengecap kenikmatan dunia ini dengan sepuas-puasnya. 
Jauh, beribu-ribu kali jauh dari situ. Yang dikehendakinya hanyalah hidup
yang sentosa dan sederhana, tak sekali-kali melebih-lebihi seperti 
kebanyakan manusia.

Tetapi.....itu saja tak dapat olehnya. Ada-ada saja yang datang 
mengalangi.

Seketika teringat ia akan Sarmin, manusia yang bertabiat binatang 
itu. Sejurus gemetar sendi tulangnya mengenangkan kekejian dan 
kerendahan bekas kuli konterak itu.

O, jangan lagi hendaknya ia bertemu dengan hal yang serupa itu!
Ngeri ia memikirkan.

Kira-kira pukul delapan pergilah Laminah ke sumur membawa
pakaian yang kotor untuk disesah. Dan kalau telah pulang dari sana 
mulailah ia membersihkan rumah dan bertanak menggulai untuk 
saudaranya yang pukul dua belas akan pulang makan.

Tetapi apa benarlah yang harus dibersihkan dan diselesaikannya di
rumahnya yang kecil itu dan berapa benarlah yang akan dimasaknya 
untuk ia berdua beradik?

Lebih kurang dalam dua jam telah siap semuanya dan mulailah ia 
menurutkan arus pikirannya.

Sesak kalbunya mengenangkan, bahwa mulai dari sekarang sehari-
harian ia akan tinggal di rumah seorang diri. Tak ada tempat ia bercakap-
cakap dan tak ada tempat ia melimpahkan duka-nestapanya!

Berapa lamakah akan dideritanya kesunyian ini dan apakah 
kesudahannya nanti?

Macam-macam pikiran dan kenang-kenangan menggoda
kepadanya. Sebentar-bentar terasa olehnya, bahwa ia harus mencahari

S.Takdir Alisjahbana                                                             101

pekerjaan. Kesunyian serupa itu lambat-laun pasti akan membawa ia
binasa. Sebab itulah ia harus selekas-lekasnya mencari kerja untuk
melipurkan hatinya dan melupakan kemalangannya. Dan tambahan juga
kalau dapat ia pekerjaan, tentu akan bertambah pula pendapatan 
saudaranya yang sedikit itu.

Tetapi bagaimanakah mencahari maksudnya itu? Menjadi koki atau
babu tentu tak sanggup ia, sebab tiap-tiap hari ia harus menyajikan
makanan untuk saudaranya.

Pekerjaan itu mesti dapat dikerjakannya di rumah, kalau
pekerjaannya sehari-hari sebagai ibu dirumah tak ada lagi atau telah
selesai.

Lama ia memikirkan hal itu, tetapi tiada juga ia mendapat jalan
yang baik.

Waktu Mansur pulang tengah hari, mula-mula sekali ditanyakan
Laminah perihal pekerjaan kakaknya.

Mansur menceriterakan semua dari mula sampai akhir.
Pekerjaannya itu, sebenarnya jauh dari berat. Berapalah payahnya 
melayani sekalian pembeli yang keluar-masuk? Asal ia telah tahu harga
sekalian barang-barang itu, tentu semuanya amat mudah. Tetapi yang
amat mengesalkan hatinya ialah sehari-harian tinggal di toko itu sebentar
duduk dan berdiri. Pemandanganpun tak lain dari pada barang jualan
dan lemari-lemari.

Laminah mendengar perkataan saudaranya itu dengan hati-hati. 
Setelah habis, maka ujarnya: "Minahpun hilang akal tinggal sendiri di
rumah ini. Tiada tentu perasaan Minah, apalagi kalau pekerjaan telah
selesai sama sekali. Berjam-jam Minah termenung, sebab teman ber-
cakap-cakap tak ada. Sebaik-baiknya sekarang Minah dapat pekerjaan
yang dapat Minah kerjakan di rumah, supaya kesunyian itu tiada begitu
terasa. Dan lagi kalau ada pekerjaan Minah, dapat pula Minah menokok
belanja kita serupiah dua rupiah. Tahukah kakak barangkali suatu akal?
Sebabnya, kalau lama-lama serupa ini, boleh jadi Minah menjadi gila
tiada keruan. Cobalah kakak carikan pekerjaan yang berpadanan."

Mansur berpikir sejurus. Terasa olehnya, bahwa perkataan adiknya
itu mengandung kebenaran.

Beberapa lama antaranya, katanya: "O, sekarang tahu aku! Maukah 
engkau barangkali mengambil upahan mencuci pakaian. Pekerjaan itu

102                                                      Tak Putus di Rundung Malang

berat, tetapi dapat engkau kerjakan apabila engkah hendak."
Mendengar itu Laminah menganggukkan kepalanya, seraya katanya
dengan muka bercahaya-cahaya: "Tetapi, siapakah yang hendak
mengupahkan menyesah pakaiannya pada Minah?"
"O, itu perkara kecil!" jawab Mansur, "nanti boleh aku carikan.
Pertama-tama orang Jepang tempat aku bekerja itu tentu dapat aku bujuk.
Dan diantara orang Cina yang banyak itu, pasti ada juga yang suka. Dari
cucian jangan engkau kuatir. Bahkan aku takut kalau-kalau tiada akan
tekerjakan oleh engkau, karena beratnya pekerjaan itu."
Laminah tersenyum, sebab ia tahu, bahwa yang penghabisan ini
dikatakan saudaranya hendak mempermain-mainkannya.
Mansur menepati janjinya. Senja itu juga ia membawa sebungkusan
pakaian untuk disesah adiknya. Demikianlah setiap hari, sehingga
Laminah tak ada waktu lagi untuk bermenung, karena selalu ada kerjanya.
Pagi-pagi ia pergi mencuci dan sesudah itu ia menyediakan makanan 
kakaknya. Petang hari sebelum ia pergi ke dapur diangkatnya cuciannya 
dan dilipatnya bagus-bagus.
Dengan hal yang serupa itu tiadalah terasa lagi oleh Laminah
kelengangannya dan tiap-tiap bulan dapatlah ia beberapa rupiah akan 
menambah gaji saudaranya, sehingga pendapatannya berdua beradik
cukup benar untuk belanja sehari-hari.

S.Takdir Alisjahbana                                                             103

						9
					   BIDUK KARAM

Adakah engkau dengar, Dar, bahwa Mansur ditahan dalam penjara, 
karena ia disangka orang mencuri uang orang Jepang tempat ia 
bekerja itu?" kata Malik pada suatu hari pada temannya Darwis.

"Mansur? Siapa itu?" tanya Darwis serta mengerutkan keningnya, 
seolah-olah hendak membangunkan ingatannya.

"Ah, alangkah pelupamu!" ujar Malik dan dipukulnya beberapa 
kali bahu temannya. "Kalau kusebut saja satu nama yang lain, pasti saat 
itu juga engkau teringat akan orang itu."

"Sungguh, benar aku tak kenal akan dia," kata Darwis lagi, "lekaslah 
sebutkan siapa itu!"

"Jangan engkau main-main, seperti tak tahu benar," ujar Malik pula, 
"masakan engkau tak kenal akan dia, padahal adiknya puas engkau 
belikan penganan dan bermacam-macam perhiasan."

"Siapa benar itu?" tanya Darwis lagi, "tiada teringat aku membeli- 
belikan orang penganan atau benda-benda yang lain."

"Ai, Ai! jangan pula engkau membohongi aku!" olok-olok Malik. 
Dipukulnya lagi keras-keras bahu Darwis, seraya serunya dengan nyaring:
"Laminah, tidak?"

Darwis sedikitpun tidak marah kena pukulan itu. Mendengar nama 
Laminah tiada dapat ia menahan senyumnya dan mukanyapun kemerah-
merahan, seperti jambu air yang ranum.

Sekarang teringat lagi ia akan anak perawan yang tujuh delapan
bulan yang telah lalu sangat membangkitkan berahinya itu.

O, alangkah gilanya ia dahulu pada Laminah! Lebih dari setengah 
hari dari gajinya dipakainya untuk memikat gadis itu.

Tetapi bagaimana juga usahanya, maksudnya tak sampai sebab
Laminah, anak yang suci itu, menganggap kebaikannya sebagai
persaudaraan.

Menurut jalan yang lain, jalan kekerasan seperti Sarmin, tiada berani

104                                                      Tak Putus di Rundung Malang

Darwis, sebab takut pada Mansur yang berlipat ganda lebih kuat dari
padanya. Dengan hal yang demikian angan-angannya tak dapat menjelma
menjadi sebenarnya.

Sejak orang berdua beradik itu meninggalkan toko roti itu, tak
pernah lagi ia bertemu dengan mereka itu, sehingga makin 
sehari makin lupa ia akan Laminah.

Tetapi sekarang mendengar nama yang dahulu siang malam menjadi 
ingatannya itu, berahi lamanyapun bangkit kembali, laksana bunga segar
kembali kena hujan sejuk. 

"O, Mansur itu!" ujarnya dengan heran. "Jadi selama ini ia tinggal 
di negeri ini. Tetapi mengapa aku tiada pernah bertemu dengan dia?"

"la bekerja dari pagi sampai malam, sehingga tak pernah ia ber-
jalan-jalan," jawab Malik. "Aku dahulu bertemu dengan dia, ketika aku
masuk toko orang Jepang dimuka kelenting Cina itu. Lama kami ber-
cakap-cakap. Menurut katanya tak tahan ia bekerja disana, sebab se-
hari-harian ia harus tegak-duduk melayani orang. Tambahan pula gajinya
hanya lima belas rupiah dan dengan yang sedikit itu semua harus
dibayarnya. Tetapi oleh sebab ia tiada dapat mencahari pekerjaan lain,
ditunggunya juga disana. Sebenarnya salah benar ia meninggalkan toko
roti ini dahulu. Bukankah Sarmin pada itu juga diusir oleh tokeh?"

"Tahukah engkau rumahnya?" tanya Darwis yang tak dapat lagi 
menahan hatinya mendengar cerita temannya itu.....

Apakah persangkutan dengan Mansur? Dan apa pula gunanya 
diketahuinya hal-ihwalnya? Bukankah ia hanya berhubungan dengan 
Laminah yang telah banyak menghabiskan uangnya?

"Mengapa pula aku tak tahu?" sahut Malik, "Semuanya diceritakan 
Mansur kepadaku. la tinggal di rumah bambu yang terpencil dibalik 
benteng itu dan besok aku akan pergi kesana..

"O, kalau begitu Laminah ada disana sekarang," ujar Darwis dengan
cepat.

"Mengapakah engkau tergesa-gesa serupa itu benar?" ujar Malik. 
"seakan-akan girang engkau mendengar Mansur masuk jil itu."

"Kata siapa pula aku tiada girang?" jawab Darwis. "Sangkamu
agaknya uangku untuk membelanjai Laminah dahulu itu, aku buang saja? 
Kalau begitu salah sekali pikiranmu.....

Darwis mengatakan yang akhir ini, sambil ia mengisar kedua belah

S.Takdir Alisjahbana                                                             105

tangannya dan di mulutnya terbayanglah senyum yang keji, yang jelas
menandakan kebesaran hatinya oleh harapan akan menyampaikan
maksudnya.

"O, jadi tinggal disini orang berdua beradik itu dalam delapan bulan
ini!" katanya pula, serta diangguk-anggukkannya kepalanya. "Kalau aku
tahu itu tentu telah lama kuminta piutangku, apalagi Mansur sehari-harian
tiada di rumah."

Malik benci mendengar kata temannya itu.

Sesungguhnya ia berahi pada perawan itu, tetapi maksudnya tiada
jahat. Kalau Laminah suka padanya akan dijadikannya isterinya sehidup-
semati dengan dia. Amat berlainan pahamnya dengan Darwis yang se-
mata-mata hendak memuaskan nafsunya yang rendah saja. Sebab itulah
kata Malik: "Dar! mengapakah engkau bercakap begitu? Tiadakah engkau
menaruh kasihan pada gadis yang malang itu. Tentu ia sekarang
kehilangan akal memikirkan saudaranya masuk penjara itu. Coba engkau
pikirkan, misalnya engkau seorang perempuan dan tinggal seorang diri
di rantau orang terkatung-katung, jauh dari sanak-saudara. Engkau
pikirlah dalam-dalam! Sekarang engkau telah hendak mengganggunya
pula! O, engkau sungguh kejam, tak menaruh iba-kasihan sesama
manusia!"

Semuanya itu dikeluarkan Malik perlahan-lahan seolah-olah tiap-
tiap suku dan huruf keluar dari hati kecilnya.

"Ah, janganlah engkau pura-pura alim dan lurus benar," sahut
Darwis, sambil menertawakan Malik. "Ya, engkau barangkali hendak
masuk surga Tetapi jangan pula engkau coba menipu aku, sebab
bukan baharu sehari dua kita bercampur-gaul. Kasihan? Aku tak menaruh
kasihan pada orang lain dan orang lainpun aku lihat tak kasihan padaku." 

Mendengar kata Darwis itu payah Malik menahan marahnya.
Dengan tiada mengeluarkan sepatah kata juapun ia pergi dari tempat itu.
Sebabnya, kalau lama lagi ia bercakap dengan Darwis, tentu akan terjadi
perkelahian. Olok-olok temannya itu tak dapat didengarnya. Baiklah ia
beralah dan menjauhkan diri. Berbantah dengan orang serupa itu tak
sedikit juapun mendatangkan manfaat. Dalam hatinya telah
dipastikannya, bahwa ia besok akan pergi ke rumah Laminah akan
menolong perawan yang malang itu sedapatnya. Sungguh amat belas
hatinya!

106                                                      Tak Putus di Rundung Malang

Sejurus lamanya Darwis tiada bergerak-gerak dari tempatnya.

"Sekarang tahu aku apa maksud Malik itu," pikirnya. "Pura-pura
ia kasihan pada Laminah, tetapi coba lihat! Kalau aku terlambat sedikit,
tentu ia akan mendahului aku. Tetapi jangan ia menyangka aku tak tahu
kehendaknya itu. Kalau telah habis pekerjaanku kelak, aku akan pergi
selekas-lekasnya kebalik benteng akan menemui ......"

lapun tersenyum seketika.

Dari pagi-pagi tadi Laminah tiada berhenti-henti menangis. Air
matanya telah habis dan hanya sebentar-bentar kedengaran bunyi ia ter-
sedu-sedu.

Satu apapun tak dapat dikerjakannya, sejak kakaknya tadi dijemput
oleh dua orang opas dan dibawa ke penjara.

Sedikitpun tiada ia mengerti apa yang terjadi. Kata opas itu
kakaknya dituduh mencuri uang orang Jepang, tempat ia bekerja, lebih 
dari dua ratus rupiah.

Laminah tiada percaya akan hal itu. Masakan saudaranya sejahat
itu mau mencuri uang orang? Apakah guna uang itu kepadanya? 
Pendapatan ia berdua beradik cukup benar, tak berlebih dan tak pula
kurang untuk dimakannya berdua. Tambahan pula, kalau ada terjadi 
sesuatu hal, masakan kakaknya menyembunyikannya kepadanya. Itu tiada 
termakan oleh akal.

Tiada, tak boleh tidak saudaranya kena aniaya, kena fitnah.

Sejurus teringat Laminah akan kata Mansur semalam, bahwa
kemarin amat ramai orang datang membeli, sebab dua hari lagi akan
hari Raya Idulfitri. Siapa tahu barangkali seseorang dari pembeli yang
banyak itu yang mencuri uang itu.

Mengapakah maka saudaranya benar yang dituduh orang? 
O, sebab ia bekerja disana! Tetapi orang lain yang keluar-masuk itu?

Heran Laminah! Hidupnya tak bedanya dengan tikus yang telah
dapat ditangkap oleh kucing. Sebentar dilepaskan oleh kucing itu
mangsanya, tetapi baru saja tikus itu bergerak hendak melepaskan dirinya,
kuku yang ganas dan kejam itu telah tiba lagi.

Demikianlah berulang-ulang.

Apakah kesudahannya nanti?

Dahulu, ketika ayahnya baru meninggal, hidupnya senang. Madang,

S.Takdir Alisjahbana                                                             107

menjaganya sebagai menjaga anak kandungnya. Tetapi semuanya itu
tiada berapa lama. Ketika itulah tiba terkaman "kucing nasib" yang
pertama kali.

Sesudah itu hidupnya senang lagi di toko roti.

Itupun tak kekal. Tiada berapa lama antaranya datang terkaman
yang kedua.

Sekarang hidupnya jauh dari senang. Tetapi jadilah dikatakan 
sengsarapun tak pula boleh. Inipun rupa-rupanya sudah terlalu banyak.....
"kucing nasib" telah tiba pula dengan kukunya yang runcing.

Apabilakah akan berhenti ini kelak? Akan samakah nasibnya dua 
bersaudara yang malang itu dengan nasib tikus yang.....

Allah jua yang lebih mengetahui.

Demikianlah Laminah tiada putus-putusnya menyadar untungnya 
dan sementara itu tiada juga ia berhenti-henti menangis.

Matahari terus menempuh jalannya seperti sediakala dan perawan
yang sial itu lupa akan makan dan minum, lupa akan mandi dan lain- 
lain. Hanya yang teringat olehnya kemalangannya dan kecelakaannya.

Pakaian kotor yang akan dicucinya beronggok-onggok dan di dapur 
berserak bertaburan perkakas bertanak menggulai. Sedikitpun tak timbul
di hati Laminah akan menyelesaikan rumahnya.

Pikirannya amat sesak oleh gundah-gulana. 

Apakah akan dikerjakannya sekarang?

Ia seorang diri di rantau orang dan Mansur belum tentu lagi apabila 
dibebaskan. Siapa tahu, boleh jadi berbulan-bulan tinggal dalam penjara. 
Dan sementara itu kemanakah ia harus pergi dan dimanakah ia akan 
mendapat makan? Uang simpanan dahulu telah lama habis pembeli 
pakaian dan keperluan rumah dan dapur dan uang simpanan yang lain
boleh dikatakan tak ada. Untuk makan sehari-hari mujur cukup 
pendapatan ia berdua!

Sejurus teringat Laminah akan toko roti. Dahulu ada tokeh berkata
kepadanya, bahwa ia setiap waktu siap akan menolong ia berdua beradik.

Tetapi malu ia rasanya kembali lagi ke tempat yang telah 
ditinggalkannya itu. Tiada akan terpandang olehnya mata orang yang
mengetahui halnya dengan si Sarmin jahanam itu. Merah mukanya, jengang
telinganya, bila ia terkenang akan kejadian di toko roti itu. Tambahan pula
takut ia kalau baba itu telah berubah dan tak mau lagi menerimanya.

108                                                      Tak Putus di Rundung Malang

Bukankah segala isi dunia ini berubah dan tiada kekal?

Tetapi bagaimana kalau ia pulang ke Ketahun, ke datuk Halim dan
andung Saripah atau ke uncu Jepisah"?

Dan Mansur. . . . .'?! O, tak boleh ia meninggalkan saudaranya
itu. . . . . la wajib tinggal di Bengkulu sampai kakaknya keluar dari 
tutupan.

Sungguh, payah ia memikirkan apakah yang sebaik-baiknya 
dikerjakannya sekarang. Untuk sehari dua ini pasti ia akan tinggal di 
rumah itu, tetapi sudah itu kemanakah ia akan mencari perlindungan. 
Akan terpaksa jugakah ia agaknya kembali ke tempat ia diberi malu
orang itu.....?

Hari petang juga.

Seketika Laminah tertidur oleh kepayahan berpikir. Tetapi tiada 
berapa lama antaranya ia terbangun lagi, karena orang mengetuk pintu 
yang sejak Mansur berangkat, tiada dibuka-buka.

Laminah terkejut. "Siapa pula itu?" pikirnya, sebab ia tak ada 
berkenalan dan tak pernah dikunjungi orang.

Sekejap terkilat di kepadanya, barangkali saudaranya yang
mengetuk itu. Ya, boleh jadi ia dilepaskan orang, sebab ia tiada bersalah.

Dengan tergopoh-gopoh perawan itu berdiri. Rambutnya kusut 
masai dan matanya bakup oleh menangis. 

Perlahan-lahan ia menuju ke pintu; sementara itu hatinya berdebar- 
debar, entah keriangan, entah oleh kesusahan.

Tetapi, alangkah kecewanya ia, ketika pintu telah dibukanya dan 
dilihatnya bukan saudaranya yang berdiri dimukanya. Sendi tulangnya 
menjadi lemah dan tentu ia rebah ke lantai, kalau pada ketika itu ia tak 
dapat berpegang pada daun pintu. 

"Benarkah, Laminah, Mansur masuk penjara?" tanya laki-laki yang 
legak berhadapan dengan dia. 

Laminah terperanjat mendengar suara itu.

"Siapakah ini?" katanya dalam hatinya. "Selama kami disini belum 
pernah orang ini datang kemari. Tetapi muka dan perawakan yang serupa 
ini mesti telah ada kutemui dahulu. Siapa benar gerangan orang muda
ini?"

Tampak oleh Darwis, bahwa perawan itu tak tahu benar, siapa yang 
berdiri dimukanya. Sebab itulah katanya: "Tiadakah engkau kenal lagi

S.Takdir Alisjahbana                                                             109

padaku? Darwis? temanmu sekerja di toko roti tujuh delapan bulan yang 
telah lalu?"

"O. Darwis!" sahut Laminah. "Telah lama benar aku tiada 
melihatmu dan sebab itulah ragu aku mula-mula tadi. Masihkah engkau 
bekerja di tempat dahulu? Malik baharu ini bertemu dengan saudaraku 
di tempat ia bekerja, di toko orang Jepang, di kampung Cina."

"Ya." sambung Darwis," ialah yang mengatakan kepadaku pagi 
tadi, bahwa Mansur masuk jil dan ialah yang menunjukkan rumah ini 
kepadaku. Benarkah kakakmu itu dituduh orang mengambil uang orang 
Jepang itu?"

Laminah menganggukkan kepalanya, seraya berkata: "Ada-ada saja 
datang menimpa kami. Sungguh, aku tiada percaya, bahwa saudaraku 
itu mencuri uang. Tetapi sudahlah, rupanya telah dari dahulu tertulis 
serupa ini. Kalau malang akan tumbuh itu tak dapat dielakkan."

Darwis menundukkan kepalanya, pura-pura turut berdukacita, 
sambil mengeluh: "Beginilah rupanya, kalau kita orang bodoh dan miskin. 
Semua yang buruk dicari orang pada kita. Ada kecurian, kita, yang 
disangka, ada kerusakan kita disyak mengerjakannya dan sebagainya. 
Itulah adat dunia: menimbun yang telah tinggi dan menggali yang telah
rendah!"

Mendengar kata Darwis itu Laminah terdiam: terasa olehnya
kebenaran peribahasa itu.

Darwis pada ketika itu tiada putus-putusnya mengamat-amati muka 
gadis itu. Bersukacita ia melihat, bahwa Laminah percaya kepadanya. "На! 
sekali, ini tiada lepas engkau dari jaringku!" tertawa ia dalam hatinya.....

"Ah! begitulah," kata Darwis meneruskan percakapan itu, 
mengambil hati Laminah, "kita harus tawakkal saja dan menyerahkan 
semuanya kepada Allah yang mahabesar dan mahaadil. Masakan 
dibiarkannya hambanya yang tiada berdosa kena aniaya. Janganlah 
engkau amat bersusah hati. Coba lihat, sehari dua ini Mansur tetap akan 
keluar dari tutupan. Kalau kita berdiri pada kebenaran sama artinya kita 
berdiri disisi Tuhan semesta alam."

Laminah, gadis yang tiada menyangka suatu apapun itu, makin lama
makin tertarik mendengar perkataan Darwis yang sedap dan tepat-tepat
itu.

"Moga-mogalah serupa itu!" jawabnya hampir-hampir tiada

110                                                      Tak Putus di Rundung Malang

kedengaran.

Berapa lamanya orang berdua itu tiada mengeluarkan kata sepatah
juapun. Darwis memikirkan kemenangannya dan Laminah mengenang
kemelaratannya.

Tiba-tiba ujar Darwis: "Jadi malam ini akan tinggal disinikah
engkau sendirian? Tiadakah engkau takut?"

Laminah mengangguk: "Akan pergi kemana pula aku, kalau tidak 
tinggal disini. Sanak-saudara tak ada! Berani tak berani mesti aku 
beranikan."

"Sungguh amat payah itu!" kata Darwis. "Sebenarnya aku hendak
menemani engkau disini, tetapi aku takut engkau tiada percaya padaku!" 

Habis perkataannya itu Darwis menjeling Laminah; tahu ia, bahwa 
perkataannya itu sampai ke tempat yang ditujunya. 

Perawan yang tiada berdosa itu tiada menjawab.

Dari dahulu tahu ia, bahwa Darwis baik hati dan suka menolong 
dan membantunya, sehingga sedikitpun tak heran ia mendengar perkataan
yang manis-manis itu.

Sampai sekarang dipandangnya keramahan yang timbul dari 
perasaan persaudaraan. Tiada sekali-kali terpikir olehnya bahwa
dibelakang sopan-santun dan kebaikan itu berdiri singa yang ganas
dengan kukunya yang runcing dan saingnya yang tajam, yang setiap 
waktu menantikan saat yang baik akan menerkam mangsanya.

O, sungguh banyak mati kerbau oleh rumput muda dan semut oleh
manisan!

"Ah, baiklah jangan!" jawab Laminah tiba-tiba. "Tetapi jangan pula 
engkau salah sangka; bukan aku tiada percaya, o, jauh sekali dari itu!
Tetapi pada perasaanku tak baik rupanya dipandang orang. Cobalah pikir: 
adakah seorang laki-laki muda menemui seorang anak gadis? Amat 
sumbang itu pada mata orang banyak. Jadi, biarkanlah aku tinggal sendiri
saja disini!"

Semuanya yang dikatakan Laminah itu keluar dari sanubarinya yang
jemih. Kalau ia tiada takut ada sindiran orang, mengapakah pula ia tiada
mau ditemani? Bahkan, hendak ia mengucapkan beribu-ribu terima kasih 
atas kemurahan hati itu.

Darwis amat bersukacita mendengar jawaban itu. Sekarang anak
perawan itu telah dalam tangannya; sedikit saja dikatakannya dan. . . . .

S.Takdir Alisjahbana                                                             111

Laminah takkan membantah lagi.

"Pikiranmu itu benar!" ujar Darwis, sambil ia memain-mainkan
tangannya. "Engkau sebagai seorang perawan harus menjaga namamu. 

Tetapi engkau lupa, bahwa aku, sebagai kenalan, ya, boleh
kukatakan, sebagai saudara amat sia-sia, kalau aku biarkan engkau
seorang diri di rumah ini. Tidak Laminah! itu tak mungkin. Sekarang
aku tahu suatu akal. Nanti kalau hari telah malam aku kembali kemari
diam-diam, sehingga tak tahu orang, bahwa aku mengawani engkau.....

Seketika berhenti ia menunggu jawab Laminah. Tetapi setelah 
dilihatnya, bahwa Laminah takkan menjawab, terus ia berkata: "O, tidak! 
tak boleh aku biarkan engkau tinggal seorang diri disini. Bagaimana kalau 
terjadi sesuatu atas dirimu? Bukankah malu aku sebagai temanmu dan 
teman saudaramu? Tidak! tidak! itu tak boleh: aku wajib menjaga 
keselamatanmu. . . . .Tetapi sekarang baiklah aku pergi dahulu dari sini,
supaya orang jangan salah sangka - Nah! Laminah nanti aku kembali lagi!"

Habis perkataannya, Darwis menjauhkan diri. Sukacitanya lebih-
lebih dari sukacita seorang pahlawan yang pulang dari padang 
kemenangan. Kini telah sampai maksudnya; tak ada lagi yang dapat
mengalangi cita-citanya.

Sekonyong-konyong teringat ia akan Malik. Bagaimanakah kalau
ia kelak datang pula ke rumah Laminah? Tetapi.....itu tidak mungkin. 
Bukankah tadi katanya, bahwa ia besok baru akan pergi kesana.

Ah, meskipun ia datang sekalipun, apakah yang ditakutkannya. la 
seorang laki-laki dan mengadu kekuatan dengan orang seperti Malik
sedikitpun tiada menggentarkannya.

O, tidak! sekali ini mangsanya itu tidak akan dilepaskannya! Lebih 
suka lagi ia melepaskan jiwanya.

Menunggu-nunggu hari malam ia berjalan-jalan kesana-kemari. 
tetapi pikirannya tiada beralih-alih dari rumah kecil dibalik benteng itu.

Beberapa lamanya Laminah memikirkan jasa Darwis kepadanya; 
takkan terbalas olehnya kebaikan itu. Dari bersama-sama bekerja di toko
roti itu dahulu telah dikecapnya sifat penyayang dan penolong itu.

Bagaimanakah pula ia dapat mencegah bujang teruna yang baik
hati itu menemaninya? Sebenar-benarnya ia tiada berani sendiri di rumah
yang terpencil itu. Siapa tahu, kalau-kalau ada orang yang hendak berbuat 
jahat atas dirinya! Berapa besarnya kekuatan seorang perempuan?

112                                                      Tak Putus di Rundung Malang

Sesudah itu mulai lagi ia terkenang akan saudaranya dan akan
nasibnya yang celaka. Air matanyapun mulai pula berhamburan, tiada 
tertahan.....

Kira-kira pukul delapan malam Laminah membukakan Darwis 
pintu, berbagai buah-buahan dan makanan dibawanya.

Sesudah ia duduk katanya: "Makanlah ini, Laminah! Semuanya
ini sengaja aku bawa untukmu, sebab aku tahu, bahwa engkau dari pagi
tadi tak makan sedikit juapun."

Mendengar itu barulah teringat Laminah, bahwa sehari-harian ini
tak lain kerjanya dari menangis.

Dicobanya memakan pembawaan Darwis itu, tetapi dengan segera
berhenti ia, sebab sedikitpun tak ada seleranya.

"Ah. Darwis!" keluhnya, "payah saja engkau membawa penganan 
ini. Entahlah, perutku rupa-rupanya tak mau menerima sesuatu apa."

"O. kalau seleramu sekarang masih tertutup." sahut Darwis,
"simpanlah dahulu semuanya itu; barangkali kelak terbit laparmu.
Sebenarnya tiada baik berperut kosong, tetapi, jika tak dapat engkau 
makan, apa boleh buat. Apakah gunanya, kalau semuanya nanti engkau
muntahkan kembali."

Laminah tiada menjawab sedikit juapun; disimpannya semuanya 
dan iapun berkata: "Aku amat letih sekarang, dan barangkali sebaik-
baiknya aku tidur sekejap untuk melupakan kemalanganku."

lapun membawa bantal dan tikar untuk tempat tidur Darwis dan
sudah itu masuk ia kedalam kamar akan merebahkan dirinya.

Sebenarnya bukan ia hendak tidur, tetapi hendak mengasingkan
dirinya.

Bukankah orang dalam duka-nestapa itu tiada suka berbaur dengan
orang lain?

Bilik tempat Laminah tidur itu cukup benar untuk ia seorang. 
Mansur biasanya tidur di tempat Darwis sekarang. Pintu kamar itu tiada
dapat dikunci dari dalam tiap-tiap malam, kalau Laminah hendak tidur 
dikatupkannya saja daun pintu itu.

Demikian juga malam ini.

Beberapa lamanya gadis itu terbaring di tempat tidurnya, tetapi
 matanya tak dapat dipicingkannya sekejap juapun. Selalu saja teringat
 ia akan sak dipingaimanakah halnya sekarang? Dimanakah

S.Takdir Alisjahbana                                                             113

tidurnya? Apakah ia diberi orang makan tadi? Tentu ia agaknya gusar 
memikirkan adiknya tinggal sendirian.....!"

Syahdan tersebutlah Malik yang beberapa lamanya menantikan
temannya pulang, sebab biasanya orang berdua bersahabat itu bercakap-
cakap dan berjalan-jalan dahulu sebelum tidur.

Kini hari telah hampir larut malam dan Darwis belum jua kembali.
Kemanakah gerangan ia pergi? Mengapakah ia berjalan sekali ini diam-
diam, tak berkata-kata dan tak mengajak karibnya? 

Tiba-tiba terkenang Malik akan percakapannya dengan Darwis
siang tadi. Bulu romanya berdiri dan hatinya menjadi kecut.

"O. jangan-jangan ia sekarang pergi ke rumah Laminah akan 
melangsungkan maksudnya yang rendah," pikirnya dan sendi tulangnya
menjadi lemah, seperti orang yang ketakutan.

Beberapa lamanya laki-laki muda itu agak tiada bergerak-gerak; 
dimukanya terbayang-bayang Laminah, perawan yang malang itu.

O. alangkah sial nasibnya! Bukan sehari lagi saudaranya 
dimasukkan orang dalam penjara dan kini dirinya sendiri diancam oleh 
bahaya yang mahabesar.

Malik terkenang akan adiknya yang perempuan di kampung.
Aduhai, kalau adiknya itu dibuat orang begitu pula ..... Ia menekan
geramannya, mengepalkan tinjunya .....

Tidak! tidak! itu tak boleh dibiarkan!

Sebagai kilat Malik mengambil bajunya dan dalam sekejap ia telah 
di jalan besar. Malam itu amat gelapnya. Langit hitam oleh awan yang 
tebal dan satu bintangpun tak ada kelihatan. Udara sunyi-senyap, berat 
dan jauh sekali dari sejuk, suatu alamat yang tiada pernah mungkir, bahwa
tiada berapa lama lagi akan turun badai yang amat keras.

Tetapi Malik tak mengindahkan semuanya itu. Pikirannya hanya
satu, yaitu: ia harus memperlindungi perawan muda itu. Siapa sekalipun 
takkan dapat mengalanginya, usahkan mencegah. Sebagai suatu petunjuk
Ilahi terasa olehnya sampai ke sumsum, sampai ke hati kecil, bahwa ia 
pada waktu itu harus dekat Laminah, harus dekat gadis yang suci dan
yang tiada berdosa itu akan membela.

Malik berjalan amat cepatnya; batu-batu yang tajam di jalan 
sedikitpun tak dipedulikannya, seolah-olah kakinya dari karet, bukan
dari daging, yang tahu merasa sakit.

114                                                      Tak Putus di Rundung Malang

Dengan hal yang demikian sampailah ia ke rumah kecil dibalik 
benteng "Marlborough." Pintu muka terbuka dan dari dalam keluar
cahaya pelita minyak tanah yang keluar. Malik tak berpikir panjang lagi; 
dengan segera masuk ia kedalam, terus ke bilik dan ke dapur. Beberapa
kali ia keluar-masuk, seperti orang gila yang tak tahu apa yang 
dikerjakannya. Sebentar pergi ia kedalam kamar, diangkat dan dibaliknya 
kasur, tikar dan selimut. Heran ia melihat mengapakah sekaliannya itu 
berserak simpang-siur seakan-akan orang baru berkelahi diatasnya. 
Sebentar lagi pergi ia ke dapur membawa pelita dan diperiksanya tiap-
tiap sudut, kalau-kalau ada orang bersembunyi disana.

Demikianlah beberapa lamanya ia mencari Laminah, tetapi sia-sia 
belaka. Keputusan akal berlari ia setengah jalan; disana tegak ia tiada
bergerak-gerak seperti patung.

Kemanakah gerangan perawan muda itu? Mengapakah maka rumah
itu tinggal terbuka dan kusut masai? Dan kemanakah pula perginya
Darwis? Tidak, ia pasti disini tadi! Tetapi kemanakah dibawanya sekarang
gadis yang lemah, yang tiada berdaya itu?

Malik tiada percaya akan dirinya. Bermimpikah ia? Digosoknya
matanya dan malam sekejap itu juga ia berlari masuk rumah kecil itu
kembali. Tak percaya ia, bahwa Laminah tak ada disana. Semuanya
diperiksanya pula sebagai sebermula, tetapi kini lebih tenang dan teliti
dari tadi.

Beberapa lama antaranya ia keluar pula. Sungguh, rumah itu kosong. 
sebenar-benarnya kosong!

Sementara itu telah turun angin topan yang amat mendahsyatkan,
seolah-olah hendak memusnahkannya sekalian yang hidup dan tumbuh
di muka bumi ini. Batang-batang kayu yang menderu-deru, sebentar 
seperti orang tertawa. Dari laut kedengaran bunyi ombak berderum- 
derum, laksana tempik-sorak bala tentara iblis dan setan yang menakutkan 
dan mengecilkan hati.

Tetapi Malik sedikitpun tak merasa ngeri. Ditinggalkannya rumah
kosong itu dan ia pergi menuju ke pelabuhan. Disebelah kiri tegak benteng
"Marlborough", hitam dan tegap seolah-olah bukit batu yang besar, yang
tak ditumbuhi satu apapun. Disebelah kanan terbentang tanah lapang
rumput yang lebat sampai ke tapak Paderi. 

Sekonyong-konyong sekaliannya itu terang-cuaca oleh kilat.

S.Takdir Alisjahbana                                                             115

Semuanya yang tadi diselimuti oleh gelap-gulita, kini tampak terang
hampir-hampir seperti pada siang hari. 

Malik terkejut dan dengan tiada diketahuinya ia berhenti. Apakah 
yang dilihatnya keputih-putihan dalam cuaca sekejap tadi itu dekat tapak 
Paderi? Manusia atau jin atau hantukah?.....

Angin badai berciut-ciut mengembus pohon-pohon yang tumbuh 
di tepi jalan, seolah-olah suara manusia minta tolong..... 

Bujang muda itu melompat dan sebagai anak panah lepas dari 
busurnya berlari ia menuju ke arah bayang-bayang yang tampak olehnya 
dalam kilat tadi itu. Dalam kalbunya masuk suatu sangka yang makin 
lama makin keras, sehingga lupa ia akan gelap-gulita malam, akan angin 
topan dan akan kesunyian Tapak Paderi. Dimukanya terlihat-lihat olehnya 
Laminah, gadis yang sial, yang tak putus dirundung malang itu.....

Sesungguhnya sangka Malik itu tak salah. Bayang-bayang putih 
yang dilihatnya tadi itu sebenarnya Laminah, yang berjalan tergesa-gesa 
menuju ke tapak Paderi, tak melihat ke kiri ke kanan dan tak
mengindahkan satu apapun seolah-olah ia dimasuki oleh suatu kekuatan
yang tak dapat dilawannya. Dalam gelap-gulita dan angin topan yang 
mendahsyatkan itu tak ubah rupanya seperti hantu yang pulang ke 
kuburan. Baju, kain dan rambutnya yang terurai melayang ke kiri ke 
kanan ditiup oleh angin. Ia melangkah tegap dan tetap, jauh sekali 
berlainan dengan perawan muda-teruna yang lembut, pengasih dan 
penyayang yang kita kenali. Bunyi pohon-pohon kayu diadu oleh badai 
yang besar itu sedikitpun tak diindahkannya; badannya laksana ditarik 
oleh nyanyian iblis laut yang mahadahsyat dan mahakuasa dengan 
kesaktian yang tak ada bandingnya. Bertambah dekat ia pada tempat 
yang ditujunya, bertambah lekas ia berjalan. Terus, terus ia mendudu, 
makin lama makin tiada dapat ditahan.....

Tiba di tepi tapak yang penuh iblis dan setan itu berhenti ia sebentar, 
sebab dimukanya terlihat olehnya bayang-bayang Mansur, saudaranya 
mengembangkan kedua belah tangan mencegah ia mengerjakan pekerjaan 
yang ngeri itu.

Laminah surut beberapa langkah.

Digosoknya matanya dan diamat-amatinya kelilingnya. Bayan-
bayang kakaknya hilang-lenyap, tiada tahu ia kemana perginya.

Apakah maknanya ini?

116                                                      Tak Putus di Rundung Malang

Teringat ia akan saudaranya yang amat dikasihinya itu. Apakah
katanya nanti, kalau didengarnya adiknya telah tak ada lagi?

Memikirkan hal itu Laminah menjadi kecut. Tiada sampai hatinya
melukakan hati saudaranya serupa itu! lapun duduk diatas rumput dan
air matanya bercucuran.

Tetapi bagaimanakah ia akan menentang mata saudaranya, yang
senantiasa memandangnya dengan kepercayaan yang tiada berhingga? 
Malu ia kepada dirinya sendiri memikirkan bencana yang telah 
menimpanya. Rasa hilang bumi tempat ia berpijak.

Sekonyong-konyong terkejut Laminah oleh bunyi yang menyamai 
tagar di langit. Tanah tempat ia berdiri itu gegar seakan-akan hendak 
runtuh dan pada ketika itu juga badannya basah kuyup oleh air asin yang 
terambung dari bawah.

Laut gemuruh itu tiada tertahan lagi menunggu mangsanya. . . . .

Laminah berdiri kembali. Pada ketika itu juga terdengar olehnya 
dibelakangnya bunyi langkah orang tergopoh-gopoh dan suara orang 
meneriakkan namanya.

Ia tiada berpikir panjang lagi.

O, tidak, tiada berani ia bertemu dengan saudaranya.....

Seperti seorang pahlawan yang mahaperkasa menyeburkan dirinya
di tengah-tengah musuh, perawan yang putus asa itu melompat kedalam
laut yang bergelora.

Air berkuak dan ..... Laminah lenyap kedalam beberapa lamanya.

Seketika ia timbul kembali.

Lautan yang tiada berwatas itu terang-benderang oleh kilat. Muka
Laminah tampak seperti muka seorang yang telah berpuluh-puluh musim
mendaki gunung dan sekarang baru sampai di puncaknya.

Dengan tempik-sorak kemenangan datang ombak yang tinggi melata 
dari tengah memukul gadis yang malang itu ke tebing, hancur-luluh .....

Di tepi tegak Malik tiada bergerak-gerak, seolah-olah badannya 
menjadi batu melihat yang terjadi dalam sekejap itu.....

Angin reda dan hujan turun bercucuran seperti air mata bidadari 
dari langit.....

Tetapi ombak belum juga berhenti memukul tebing, seakan-akan 
mangsa seorang itu belum cukup untuknya! 

"Kucing nasib" telah menjatuhkan pukulannya yang penghabisan.

S.Takdir Alisjahbana                                                             117

					   PENUTUP

Lima belas tahun kemudian. 

Hari parak siang.

Negeri Bengkulu lagi sunyi-senyap, laksana seorang dewi yang masih 
tidur lelap. Disebelah timur langit telah mulai keungu-unguan suatu tanda 
kepada sekalian makhluk, bahwa raja siang akan memperlihatkan wajahnya 
yang berseri-seri dan yang tiada dapat dipandang nyata. Bintang di langit 
makin berkurang satu per satu menyembunyikan dirinya seakan-akan malu 
mereka memperlihatkan cahayanya yang kabur kepada matahari. Angin 
daratan berembus lemah-lembut membawa udara yang jernih dan sejuk 
dari gunung yang kehitam-hitaman, gunung yang seperti buta besar dan 
mahakuasa, duduk bersela.

Di pelabuhan berkelip-kelip dua buah lentera, satu merah dan satu 
biru, pedoman kepada kapal-kapal yang berlayar di lautan dalam gelap-
gulita malam. Dari jauh kelihatan pula sebentar-sebentar lentera laut
pulau Tikus, seperti kunang-kunang yang menjaga kerajaan Nyai Roro 
Kidul yang tiada berhingga itu.

Di pantai ombak memecah berderu-deru, tiada berhenti-henti, se- 
akan-akan belum puas hatinya, kalau tapak-tapak itu belum runtuh.

Kokok ayam berbalas-balasan dan disana-sini telah kedengaran
bunyi-bunyi burung membangunkan temannya.

Di pelabuhan telah tampak beberapa pegawai hilir-mudik, sebab 
sebentar lagi akan tiba kapal dari Betawi. Anak-anak perahu duduk 
berkumpul-kumpul sambil bercakap-cakap; masing-masing berkelumun 
kain oleh kedinginan dan sebentar-sebentar membubung asap yang tebal 
dari mulutnya yang menggumam rokok daun nipah itu.

Lautan Bengkulu yang kemana-mana termasyhur buruknya, sekali 
ini amat tenang, tiada bedanya dengan sebuah tasik yang permai; perahu-
perahu yang tertambat di tepi hampir tiada bergerak-gerak.

Sebentar-sebentar mendengung pilu, dan mengibakan hati dendang 
tukang jaga lentera di muka air itu menyadar untungnya.
O, alangkah dalamnya meresap nyanyian pada waktu subuh serupa itu!

118                                                      Tak Putus Dirundung Malang

Jauh di tepi langit kelihatan antara nampak dengan tidak, cahaya
lentera sebesar titik, alamat sebuah kapal menghala ke pelabuhan 
Bengkulu. Noda cahaya itu bertambah lama bertambah besar dan nyata.

Anak perahu bersiap dan tiada lama antaranya bertolaklah mereka
mengelu-elukan raja lautan itu; sorak-tempiknya memenuhi udara,
seakan-akan bangkit gembiranya menelan udara laut yang amat sejuk 
itu.

Kira-kira sejam lamanya sampailah kapal di pelabuhan dan sauhpun 
dijatuhkan oranglah. Dengan jelas dan tangkas anak-anak perahu 
bersilekas memanjat tali-temali, berlumba-lumba siapa yang banyak 
sekali mendapat penumpang. Gemuruh suara mereka itu berebut-rebut, 
ditambahi pula dengan hiruk-pikuk materos-materos mengangkat balok-
balok dan menepikan terpal. Tengah hiruk-pikuk itu tiba bunyi mesin.
seakan-akan semuanya itu masih kurang ribut.

Sementara itu hari telah siang. Matahari kelihatan rendah disebelah 
timur seperti nyiru emas yang berkilau-kilauan dan diapit oleh awan 
puspa warna.

Benteng "Marlborough" yang kukuh itu, seolah-olah orang pertapa 
yang tahu dan insaf akan harga dirinya dan tiada mau mencampuri perkara 
dunia, sebab ia maklum, bahwa semuanya itu kecil dan picik dan tiada 
bersepadanan dengan derajatnya.

Air laut biru tua dan amat jernih. Ombak berkejar-kejaran menuju 
ke tapak, makin dekat makin besar. Gegap dan mendahsyatkan bunyinya 
memukul tebing, seolah-olah akan meruntuhkan. Air yang segar dan 
jernih itupun bercerai-berai melanting ke segenap penjuru dan jatuh lagi 
menjadi buih yang keputih-putihan. Demikianlah berulang-ulang, tiada 
kunjung berhenti.

Disebelah utara membentang Bukit Barisan, laksana laskar raksasa 
yang tiada dapat dialahkan. Gunung Bungkuk tegak seperti hulubalang 
dalam hikayat tua-tua, penuh kepercayaan, sakti dan tahu akan tipu-
muslihat perang, menantikan musuhnya datang. Mega, yang 
menyelubungi kepala mereka itu dan yang kena sinar matahari emas 
urai, memberi suatu tamasya yang indah dan tak mudah luput dari 
kenangan.

Di tangga kapal orang tiada berhenti turun-naik menurunkan barang-
barang ke perahu. Hari amat baik dan lautpun amat tenang untuk

S.Takdir Alisjahbana                                                             119

pelabuhan Bengkulu. Sungguhpun demikian sekoci-sekoci tiada jemah
tetap oleh alun yang besar-besar, sebentar terambang tinggi dan sebentar
lagi hilang ditengah-tengah gelombang. 

Anak-anak perahu telah biasa akan semuanya itu. Dengan
tangkasnya mereka melompat dari perahu ke tangga dan dari tangga ke 
perahu, seakan-akan mereka di daratan.

Orang asing pasti takjub melihat ketangkasan yang tak ada 
bandingannya itu.

Di dek hiruk mesin pengangkat barang memuat perahu-perahu
K.P.M. yang besar-besar dan kukuh-kukuh itu. Seorang-orang putih tiada
berhenti menuliskan sekalian barang-barang yang diturunkan dan
sebentar-sebentar ia menghardik dan mencegah materos-materos yang
bekerja dekatnya dengan muka yang merah dan penuh keringat.

Di tempat-tempat yang lain berbaringan penumpang, berimpit-
impitan oleh kesesakan, sedikitpun tak teratur. Yang mabuk bergulingan
juga dan muntah tiada putus-putus. Yang segar bergurau, dan seketika
terbahak-bahak, seperti hendak memecahkan anak telinga.

Ditengah kacau-balau dan hiruk-pikuk itu berjalan hilir-mudik
kapitan kapal melihat-lihat menjaga keamanan dalam daerahnya.

Tetapi, siapakah yang termenung di buritan itu? Rasa-rasanya ada
kita bertemu dengan orang serupa itu dahulu. Pakaiannya pakaian kelasi.
Ia bersandar pada terali dan tangan kanannya yang besar dan penuh bulu
roma itu menopang dagunya. Mukanya lebar dan kehitam-hitaman dan
dari jauh telah kelihatan membentang alis yang lebat seolah-olah dua 
buah bulan sabit. Diatas bibirnya melentik kumis seperti ijuk enau. 
Perawakannya pendek dan bidang dan sekali lihat saja telah tahu kita,
bahwa ia kuat dan tiada dapat dipermain-mainkan.

Tetapi alangkah lembut dan tenang yojana matanya, itu, seakan-
akan tiada berpadanan dengan badannya yang kukuh dan sigap!

Mengapakah tiada putusnya ia membenang ke daratan melihat
Tapak Paderi dan gudang-gudang yang kemerah-merahan kena cahaya
matahari itu?

Dan apakah gerangan yang memilukan hatinya maka ia sebentar-
sebentar menunduk dan menghapus air matanya yang berlinang-linang?

O, ya, itulah Mansur, saudara Laminah dahulu.

Alangkah banyak perubahannya dalam lima belas tahun ini.

120                                                      Tak Putus di Rundung Malang

Sekarang ia telah menjadi laki-laki yang telah berumur lebih dari tiga
puluh tahun dan sekarang telah tahu isi liku-liku dan kelik-kelik jalan
hidup di dunia ini. Kilat dan petus, ya, apa yang belum ditemuinya selama
ia hidup......

Lima hari setelah Laminah terjun ke laut, di Tapak Paderi, Mansur
dilepaskan orang dari tahanan, sebab pencuri uang orang Jepang itu yang
sebenarnya dapat ditangkap. Setiba di rumah dan mendengar cerita orang
dari hal kelenyapan adiknya, anak yang malang itu hampir ia gila oleh
kehilangan akal. Beberapa hari ia termangu-mangu saja, seperti orang 
yang tiada berjiwa lagi. Tiada ia makan-makan, tiada ia bercakap-cakap 
dan tiada ia bergerak-gerak. Matanya bakup, mukanya pucat dan badannya
kurus seperti orang yang baru sembuh dari sakit berbulan-bulan.

Pada suatu hari berserak berita di negeri Bengkulu, bahwa tukang
kail di Pondok Besi mendapat mayat seorang perempuan yang telah
busuk.

Pergi ia kesana melihat; mayat itu tiada dapat dikenali lagi, tetapi
hatinya bulat mengatakan itu mayat adiknya.

Berhari-hari ia memikirkan apakah sebabnya maka Laminah sampai 
ke laut ..... tetapi sia-sia belaka. Hanya Malik yang tahu akan hal itu, 
tetapi ia tak pernah membuka mulutnya, sebab takut ia akan terbawa-
bawa. Dengan hal yang demikian rahasia kegaiban yang sedih itu selama-
lamanya tersembunyi, tak diketahui manusia.

Ah, bukankah di dunia ini banyak benar kesedihan dan dukacita
yang tersuruk, yang tak tampak oleh pergaulan, yang tak sampai di neraca
keadilan.

Beberapa kali timbul di hatinya niat yang buruk hendak membunuh 
diri, sebabnya apakah gunanya ia hidup lagi, sebatang kara, tiada beribu, 
tiada berbapa dan tiada pula bersaudara. Tetapi selalu ia akan 
mengerjakan pekerjaan yang ngeri itu terpikir olehnya, bahwa mati yang 
serupa itu mati fasik, mati orang yang tiada bertuhan.

Dengan hal yang demikian bangkitlah hasrat hatinya hendak 
meninggalkan negeri Bengkulu akan menempuh lautan yang lebar. 
Apakah ditunggunya disini? Terlalu banyak kenang-kenangan yang 
merusakkan hatinya.

Demikianlah asalnya ia menjadi kelasi kapal.

Sekarang telah lebih dari lima belas tahun ia berlayar mengelilingi

S.Takdir Alisjahbana                                                             121

kepulauan Hindia yang kaya dan makmur ini. Dan dalam lima belas 
tahun itu ia senantiasa seperti orang berkhalwat. Teman atau karibnya 
tak ada dan kelasi-kelasi yang lain itu tiada dipedulikannya. Selalu kalau 
telah habis pekerjaannya ia menjauhkan diri, seolah-olah tiada mau ia 
berdekatan dengan manusia. Suaranya jarang didengar orang; satu patah 
perkataannya seakan-akan berharga berpuluh-puluh rupiah. Kalau tak 
ada keperluan ia tiada membuka mulut. Mukanya keras dan mati seperti 
patung, tiada pernah berubah-ubah, tak dapat orang menerka atau 
menduga apa yang mendebur di dadanya. 

Mula-mula dahulu heran materos-materos yang lain melihat 
perangainya yang ganjil itu, tetapi lambat bangat keheranan itu hilang.

Ah, bukankah lekas benar manusia ini biasa akan sesuatu?

Tahu mereka, bahwa ia tiada hendak berjinak-jinakan dan 
merekapun tiadalah mendekat-dekatinya.

Mansur digelarkan orang "kerbau jarang". Gelaran itu sangat 
berpandanan padanya menilik pada kekukuhan badannya dan pekertinya
yang ganjil dan tiap-tiap kapalpun tahu, siapa yang dimaksud dengan
nama itu.

Ketika ia baru menjadi kelasi dahulu, sering ia diusik dan ditertawa-
tawakan orang, tetapi sekali diperlihatkannya kekuatannya dan sejak itu
tahu orang, bahwa ia tiada boleh dipermudah-mudah.

Demikianlah hidup Mansur bertahun-tahun.

Tiada pernah ia menyertai pekerjaan materos-materos yang lain,
seolah-olah benci ia akan kenakalan dan keganasan orang laut yang tak 
semena-mena itu. Pegawai kapal yang tinggi amat sayang padanya, sebab 
ia senantiasa bekerja berhati-hati dan tiada sekali juga mengerjakan
pekerjaan yang tiada senonoh.

Dalam hatinya Mansur selalu terkenang akan Laminah dan akan
keraibannya yang ajaib. Berapa lama telah dicobanya akan melupakan 
semuanya itu, tapi sia-sia belaka. Bayang-bayang adiknya, seolah-olah 
setiap ketika menurutnya kemana-mana sekalipun. Dengan hal yang 
demikian timbullah lambat-laun di sanubarinya suatu kasad yang makin 
sehari makin teguh, yaitu: kalau ia mati ia hendak berkubur bersama-
sama dengan adiknya yang dicintainya didalam lautan yang tiada 
berhingga.

Inilah pula sebabnya maka ia lima belas tahun tiada jemu-jemu

122                                                      Tak Putus di Rundung Malang

menjadi kelasi kapal. Tiap-tiap hari ditunggunya putus nyawanya dan 
dilemparkan orang kedalam laut. Sebabnya, apakah dinanti-nantinya lagi 
di negeri yang fana ini?

Ayah-bunda dan adiknya telah mendahuluinya berpindah ke negeri 
yang baka. Akan dikecapnyakah sendirian sekalian nikmat dan kemanisan 
madu di dunia ini? Tidak! tiada terterima olehnya! Sejak Laminah tak 
ada lagi, semuanya itu telah diharamkannya dan ia telah bersumpah pada 
dirinya akan menurut mereka itu di jalan "derita dan kesengsaraan."

Tetapi seperti sekalian di muka bumi ini, tiap-tiap yang ditunggu-
tunggu dan diharap-harap, lambat tibanya dan yang tak disangka-sangka
atau dimimpi-mimpikan terjadi dengan sekejap.

Sementara itu raksasa "waktu" terus juga berjalan dan penderitaan
Mansurpun tiada juga kunjung-kunjung berhenti. Allah saja yang 
mengetahui bagaimana ia hasrat sebangat-bangatnya akan kedatangan 
hari ia mengatakan selamat tinggal kepada sekalian isi dunia, akan 
kedatangan hari ia menurut ibu-bapanya dan adiknya yang dikasihinya 
di negeri ruh dan arwah.......

Mansur telah lebih dari tiga tahun tiada melihat-lihat negeri 
Bengkulu, sebab kapal yang diturutnya itu selama ini harus berlayar 
pulang balik ke pulau-pulau Sunda Kecil. Tetapi sejak minggu ini ia 
mulai lagi menyisir pantai barat pulau Sumatera. Hal ini bukan main 
membesarkan hati Mansur. Tiada terkata-kata rindunya pada negeri 
tempat perceraiannya dengan adiknya itu. Sejak dari kemarin 
meninggalkan Krui, hatinya tiada tentu lagi. Segala pekerjaanya tiada 
menjadi, sebab pikirannya tiada tetap. Sebentar-sebentar terbayang- 
bayang dimukanya Laminah, adiknya yang lembut dan penyayang itu.
Iba hatinya tiada tertahan-tahan dan badannya seolah-olah tiada bergaya
lagi.

Semalam ia minta permisi, sebab katanya ia hendak melihat-lihat
negeri kecilnya, yang telah lima belas tahun ditinggalkannya itu. Segala 
pegawai-pegawai kapal yang tinggi tahu, bahwa ia seorang yang rajin 
dan oleh sebab itulah kehendaknya itu dengan mudah didapatnya. Tetapi 
sejak kapal berlabuh tadi, hilang sekalian nafsunya hendak turun ke 
daratan menengok-nengok.

Siapakah yang akan ditemuinya disana, pikirnya dalam hatinya. 
Lebih baiklah ia tinggal di kapal dari pada membangkit-bangkit kenang-

S.Takdir Alisjahbana                                                             123

kenangan yang memilukan.

Inilah sebabnya, maka kita temui ia sekarang diburitan, bersandar 
di terali sambil bertongkat tuas, la memandang ke daratan, ke negeri 
Bengkulu dan ke gunung-gunung yang kebiru-biruan.

Lupa ia akan sekelilingnya dan lupa ia akan hidupnya dalam 
beberapa tahun yang akhir ini.

Di matanya terbentang masa kecilnya. Nampak olehnya negeri 
Ketahun dan sungai yang lebar itu, nampak olehnya kubur ayah-bundanya 
yang sepi dan sunyi-senyap di rimba api-api dan nampak olehnya rumah 
uncu Jepisah di kampung Terendam. Rasa-rasa didengarnya lagi suara 
Madang yang ganas dan kejam itu memarahi dan memaki-maki dia dua 
beradik, terlihat-lihat olehnya hari yang penghabisan ia di Ketahun, ketika 
Madang memukul adiknya. Laminah, anak yang tiada berdaya itu, sampai 
pingsan. Alangkah baiknya datuk Halim dan andung Saripah! Tiadakah 
terbalas kasih orang dua suami-istri itu olehnya. Entah kemanakah, entah 
telah berpulangkah agaknya orang tua berdua yang saleh lagi berbakti itu! 
Mansur memandang seketika ke langit dan dimintanya kepada Allah, 
supaya mereka yang pengasih dan penyayang itu dilindunginya.

Terkenang pula ia akan Marzuki. Telah sebesar siapakah ia 
sekarang? Dan apakah kabar Jepisah, uncunya yang baik hati itu? Rupa-
rupanya percampuran ia bertiga malam dahulu itu ialah percampuran 
penghabisan. Sudah itu teringat pula ia akan mamak Palik, orang tani
 yang sejati itu, dan akan sekalian petuanya.

"Ah, kalau begitu banyak juga orang yang budiman dan dermawan 
di muka bumi ini," pikir Mansur.

Penghidupannya berdua beradik di Bengkulu dahulu mula-mula 
berbahagia. Semuanya sederhana dan tokehnya orang yang rendah hati. 
Tetapi sejak Sarmin, bekas kuli konterak itu, datang mulailah lagi ia 
berdua masuk "genggaman" nasib yang celaka.

Tiba kepada kelenyapan Laminah, Mansur tiada dapat lagi menahan 
air matanya. O, alangkah malang adiknya itu dahulu! Tiada berhenti-
hentinya ia dikunjungi malapetaka! Lepas yang satu, datang yang lain
pula, seakan-akan dunia ini tak ada mangsanya yang lain.

Mansur mengeluh: "Ya, Allah, ya Tuhanku, apabilakah Engkau 
pulangkan aku ke asalku? Mengapakah maka Engkau azab lagi aku lama- 
lama di neraka hidup ini? Bukankah telah lama kuserahkan jiwaku

124                                                      Tak Putus di Rundung Malang

kepadamu dan apakah lagi Engkau tunggu-tunggu, aku telah lama rela." 

Demikianlah Mansur termenung berjam-jam lamanya 
mengenangkan untungnya. Matahari sekarang telah lewat ubun-ubun 
dan panasnya seakan-akan hendak membelah benak.

Sementara itu orang terus juga bekerja. Sekalian barang-barang 
yang harus diturunkan telah tiba di daratan dan barang yang akan 
dinaikkanpun tinggal tiada seberapa lagi. Penumpang-penumpang yang 
akan pergi ke Padang telah di kapal semuanya.

Disebelah barat dengan tiada diketahui berkumpul-kumpul awan 
yang tebal dan hitam. Anginpun bertambah lama bertambah kuat. Laut 
yang pagi tadi tenang, sekarang bukan main geloranya dan disana-sini 
kelihatan bunga ombak yang keputih-putihan. Orang yang biasa di laut 
telah tahu akan arti semua tanda-tanda itu: tiada lama lagi tetap akan
badai yang amat sangat.

Kapal yang besar dan kuku itu makin lama makin oleng dan perahu-
perahu taklah banyak ubahnya dengan tempurung yang kosong, hilang-
timbul ditengah-tengah ombak yang makin lama makin besar. Di dek
orang bergulingan dan sebentar-sebentar kedengaran bunyi yang muntah.

Kira-kira pukul dua Mansur dipanggil orang sebab permisinya 
habis. Sekarang ia harus menolong materos-materos lain memasang terpal
untuk melindungi pesisir-pesisir dari pada hujan dan panas. Lekas ia 
memanjat keatas dan mulai sekali bekerja. Tetapi pikirannya tiada tentu,
sebentar-sebentar ia berhenti dan termenung.

Demikianlah beberapa lamanya.

Peluit kapal berbunyi ketiga kali dan baling-balingpun berputarlah.
Negeri Bengkulu makin lama makin jauh. 

Mansur seakan-akan tiada bergaya lagi, mukanya pucat, air matanya
berlinang-linang dan hatinya berdebar-debar.

Akan ditinggalkannyakah negeri Bengkulu?

Mengapakah hatinya berat sekali ini, seakan-akan tiada 
tertinggalkan olehnya?

Mengapakah bayang-bayang Laminah tiada hendak lenyap dari 
matanya dan mengapakah terasa olehnya, seolah-olah ada yang
menariknya, yang menahan ia menurut kapal api itu?

Dengan segala tenaganya dikeraskannya hatinya. Digigitnya
bibirnya dan iapun terus bekerja. Tetapi sebentar Jagi tiba-tiba lemah

S.Takdir Alisjahbana                                                             125

badannya dan penglihatannya bertambah lama bertambah kabur. Tempat
ia berjejak seolah-olah hilang, lenyap....., jatuh Mansur, laki-laki 
yang kukuh-tegap itu rebah jatuh.....Materos-materos lain segera
mengejar hendak menolongnya, tetapi . . . . . . . sia-sia belaka, sebab ia
terguling-guling dan jatuh ke laut.

Seketika mereka diam, tiada dapat mengeluarkan sepatah kata 
juapun dan menunduk ke air, ke ombak yang tinggi-tinggi. Masing-
masing
heran, tiada mengerti segala yang terjadi dalam sekejap itu ........

Insaf, mereka berteriak sekuat-kuatnya dan tiada berapa lama
antaranya kapalpun berhentilah. Sekoci dan apung-apung diturunkan. 

Lebih dari setengah jam orang mencari Mansur.

Sekoci-sekoci terambung-ambung di gelombang, seakan-akan
hendak karam, mengerikan siapa yang melihat. Tetapi semua usaha sia- 
sia. Sekarang kapitan kapal memberi perintah meneruskan pelayaran.

Kapal terus menuju ke Padang, seperti tak ada yang kejadian. Hanya 
disana-sini, di sudut-sudut orang mempercakapkan jatuh dan hilangnya 
Mansur yang ajaib itu.

Seorang mengatakan ia sakit sawan dan sia benar ia menjadi orang 
laut. Seorang lagi menyangka ia demam panas dan yang ketiga menerka,
bahwa ia telah beberapa hari tiada makan, sehingga badannya amat lemah. 

Demikianlah masing-masing mencoba mengeluarkan pikirannya 
tentang masalah yang gelap itu.

Tetapi, bagaimana juga mereka mencoba menerka-nerka, masalah
itu tinggal gelap juga, gelap untuk selama-lamanya.

Tiada ada orang yang tahu apa sebabnya Mansur meninggalkan 
negeri Bengkulu; tiada ada orang yang tahu apa sebabnya Mansur menjadi 
kelasi kapał dan tiada pula ada orang yang tahu apa asal-mulanya ia
jatuh kedalam laut

Hanya Mansur sendiri yang maklum berapa berat beban hidupnya.
berapa besar penderitaannya dan berapa besar rahmat Allah kepadanya, 
ketika ia lepas akan menurut ibu-bapanya, dan adiknya ke negeri yang 
baka.

Amin, amin, summa amin........

Dunia terus berputar pada sumbunya. Sedikitpun tiada terasa olehnya
 
kehilangan yang kecil, yang "tak sebesar tuma" itu . . . . . . . 

126                                                      Tak Putus di Rundung Malang
